Die erste Auflage von J. G. Droysens »Geschichte Alexanders des Großen«
erschien im Jahre 1833 und erwies sich von vornherein als eine derjenigen
seltenen und ausgezeichneten historischen Veröffentlichungen, die lange
Jahre hindurch ihren Wert unverändert beibehalten. Im Jahre 1898 kam eine
fünfte Auflage heraus. Jetzt, da diese wertvolle Arbeit zum sechsten Male
der Öffentlichkeit übergeben wird, sind seit ihrem ersten Erscheinen 84
Jahre vergangen.

Daß eine historische Arbeit während so langer Zeit ihre hohe Rangstufe hat
behaupten können, beruht ohne Zweifel zum großen Teil auf der Natur ihres
Quellenmaterials. Die Schicksale Alexanders sind von seinen klassischen
Geschichtschreibern geschildert worden, und innerhalb der von diesen
gezogenen Grenzen mußte der moderne Forscher sich bewegen. Jedoch schließt
das nicht aus, daß sich in den letzten Jahren neues Licht über viele
Einzelheiten verbreitet hat. Die von Alexander durchzogenen Gebiete von
West-Asien sind heute unvergleichlich viel besser bekannt, als zur Zeit
Droysens, und man hat deshalb jetzt die Spuren des makedonischen Königs
weit besser verfolgen können, als ehedem. An der Hand der vorhandenen
genauen Karten vom Hindukusch, hat man bezüglich der Pässe, über die
Alexander seine Heere geführt hat, seine Schlüsse ziehen können. Wiederholt
sind neue Beiträge zur Kenntnis seiner Märsche gegeben worden und nicht
zum wenigsten haben deutsche Forscher dazu beigetragen.

Alexanders Feldzug gehört zu den glänzendsten Taten der Kriegsgeschichte,
und kaum irgendeiner der großen Namen der alten Zeit ist von solchem Glanz
umstrahlt wie der seine. Jahrtausende haben nicht vermocht, seinen Ruhm
erblassen zu lassen. Über seine Eigenschaften als Feldherr sagt Hans
Delbrück in seiner Geschichte der Kriegskunst (II, 227): »Alexander war
nicht nur ein großer Feldherr, sondern auch ein Feldherr im großen Stil.
Aber er war noch mehr. Er nimmt dadurch eine einzigartige Stellung ein, daß
er den welterobernden Strategen und den unübertroffenen, tapferen,
ritterlichen Vorkämpfer in einer Person vereinigt. Kunstvoll führt er das
Heer an den Feind heran, überwindet Geländehindernisse, läßt es aus
Engpässen aufmarschieren, kombiniert die verschiedenen Waffen je nach den
verschiedenen Umständen verschieden von stärkster Gesamtwirkung, sichert
strategisch seine Basis und seine Verbindungen, sorgt für die Verpflegung,
wartet ab, bis die Vorbereitungen und Rüstungen vollendet sind, stürmt
vorwärts, verfolgt nach dem Siege bis zur äußersten Erschöpfung der Kräfte,
und derselbe Mann kämpft in jedem Gefecht an der Spitze seiner Ritterschaft
mit Speer und Schwert, dringt an der Spitze der Sturmkolonne in die Bresche
oder überspringt als erster die feindliche Mauer.«

Nicht nur Europa ist es, das seinem Namen Bewunderung zollt. Auch im
westlichen Asien, das so reich an sagen- und legendenhaften Gestalten ist,
lebt seine Erinnerung noch fort. Wie oft hört man nicht in Turkestan
geographische Namen, wie Iskender-tagh, Iskender-kul oder andere
Gegenstände als Berge und Seen, die mit seinem Namen verknüpft sind.
Oberhalb Babylon gibt es einen Kanal, der noch seinen Namen trägt, Nahr
Iskenderije. In Unkenntnis betreffend den Platz, wo er starb, und die
Stelle, wohin seine Leiche übergeführt wurde, machen verschiedene Orte in
Zentralasien darauf Anspruch, seine irdische Hülle zu bergen. Im Jahre 1890
besuchte ich in Margelan ein »Gur-i-Iskender Bek« oder Alexanders Grab. Die
Margelan-Bewohner waren stolz darauf, dieses Grab zu besitzen. Auf dem in
ihrer Einbildung bemerkenswerten Platz erhob sich eine kleine Moschee, auf
deren Mauer eine Inschrift bekundete, daß der Zar die Mittel zur
Wiederherstellung der Grabmoschee bewilligt hatte. Mitten auf dem Hofe sah
man einen großen gemauerten Grabstein, unter welchem der Heldenkönig
angeblich ruht.

Auch andere als Geschichtsforscher haben Grund, sich in das Studium des
Feldzuges Alexanders zu vertiefen. So habe ich z. B. in meinem Buche »Über
Land nach Indien« (II, 200) an der Hand der Schilderungen, die wir über
Alexanders Feldzug durch das südliche Belutschistan besitzen, zu beweisen
versucht, daß das Klima in diesem Teil von Asien seit jener Zeit keine
nennenswerten Veränderungen aufzuweisen hat. Wenn man das erste Kapitel von
Delbrücks Heereszahlen liest, fühlt man sich doch versucht, in Frage zu
stellen, ob Alexander wirklich vermocht hat, mit 30 bis 40 000 Kämpfern,
einer Anzahl, die Droysen ebenfalls anführt, nach Westen aufzubrechen.

Für einen Forschungsreisenden, der das Glück gehabt hat, bis zur Quelle des
Indus vorzudringen, ist es von großem Interesse, Arrians Geschichte über
Alexanders Vorstellungen über das Verhältnis des Indussystems zum Nil zu
lesen. Der große Feldherr tritt hier auch als Entdeckungsreisender im
großen Stil hervor, und es wird einem klar, daß auch die geographischen
Probleme Gegenstand seiner Aufmerksamkeit waren. »Zwar hatte er früher in
dem Indus, dem einzigen Flusse außer dem Nil, Krokodile gesehen, und an den
Ufern des Acesines ebensolche Bohnen, wie sie der Boden Ägyptens
hervorbringt, und zudem gehört, daß der Acesines sich in den Indus ergieße,
und bildete sich nun ein, die Quellen des Nils aufgefunden zu haben: der
Nil, glaubte er nämlich, entspringe hier irgendwo in Indien, durchströme
hierauf viel ödes Land und verliere daselbst seinen Namen Indus; wo er
sodann seinen Lauf wieder durch bewohntes Land fortsetze, werde er nun von
den Äthiopen jener Gegend und den Ägyptern Nil genannt, -- wie ihm auch
Homer nach dem Lande Ägyptos den Namen Ägyptos beigelegt habe -- und
ergieße sich dann endlich in das Mittelmeer. Und demgemäß habe er auch in
einem Briefe an die Olympias neben anderen Nachrichten über das indische
Land ihr geschrieben, daß er die Quellen des Nil glaube aufgefunden zu
haben, wobei er freilich seine Schlüsse in einer so wichtigen Sache auf
recht unbedeutende und nichtssagende Beweisgründe stützte. Als er sich
jedoch genauer über den Fluß Indus erkundigt, habe er von den Eingeborenen
erfahren: der Hydaspes fließe in den Acesines, der Acesines in den Indus,
und beide geben an diesen ihren Namen ab; der Indus dagegen ergieße sich in
das große Meer, und zwar in zwei Mündungen, ohne in irgendeiner Verbindung
mit Ägypten zu stehen. Darauf habe er im Briefe an seine Mutter die
Nachricht über den Nil wieder getilgt«....

Da er also anfänglich in dem Glauben lebte, daß er die Quelle des Nils
entdeckt hätte (#Nili se caput reperisse arbitrabatur#), aber nachher
erfuhr, daß er es nur mit dem Indus zu tun hatte, muß er seine Fahrt
abwärts dieses Flusses, in der Annahme, dessen Quelle entdeckt zu haben,
begonnen haben. Denn daß er davon überzeugt war, sich in unmittelbarer
Nähe der Quelle befunden zu haben, geht sowohl aus Arrian als aus Strabo
hervor, von denen letzterer vom Aornus sagt: #cujus radices Indus non
procul a fonte suo alluit#. Um ausfindig machen zu können, was die alten
Geographen unter »Indus-Quelle« verstanden, wäre es von Wert gewesen, zu
erfahren, wo Aornus lag. Aller Wahrscheinlichkeit nach glaubte man, daß die
Quelle gerade an dem Punkt gelegen war, wo die gewaltige Wassermenge der
Talmündung entströmte, hinter der nichts anders als hohe, unübersteigbare
Berge sichtbar waren. Noch vor 250 Jahren wurde die Hydrographie des
Himalaja in dieser Weise dargestellt; man konnte ja auch nichts anderes
erwarten, da das ganze Bergland im Norden eine vollständige #Terra
incognita# war.

Droysens Arbeit über Alexander gehört zu den Büchern, die ich stets nahe
zur Hand habe und zu denen ich immer gleich gerne zurückkehre. Die am
meisten sagenähnliche Epoche im Leben des Heldenkönigs spielt sich ja auf
dieser alten asiatischen Erde, wo ich dreizehn glückliche Jahre verbracht
habe, ab. Einzig und allein dieser Umstand erklärt es, daß ich dazu
aufgefordert wurde, zu dieser neuen Auflage von Droysens Buch über
Alexanders Leben ein Vorwort zu schreiben. Noch im Sommer 1916 hatte ich
Gelegenheit, mich seines Namens zu erinnern, als ich in Begleitung des
Professors Koldewey die Ruinen Babylons durchwanderte. Wir kamen damals
auch zu den Überresten von Emach, Ninmachs Tempel, von denen Koldewey
annimmt, daß es hier war, wo Alexander, auch während seiner letzten
Krankheit, seine täglichen Opfer darbrachte. (Vergleiche auch Koldewey: Die
Tempel von Babylon und Borsippa, Leipzig 1911, Seite 17.)

In Hindenburgs Vaterland, in diesem Deutschland, das mit unsterblichem Ruhm
seinen Kampf fast gegen die ganze übrige Welt auskämpft, wird Makedoniens
König, Asiens Eroberer zahlreichere Freunde und Bewunderer finden, als
jemals zuvor.

  Stockholm, 28. März 1917.
  Sven Hedin




  Einleitung


Droysens Buch über Alexander den Großen gehört unstreitig zu den
klassischen Werken der deutschen historischen Prosa: die Gediegenheit der
Forschungen, die Tiefe der Auffassung, die Frische des Stils, wie sie in
dem Buche zutage treten, berechtigen zu diesem Urteil. »Droysens
Verständnis für den idealen Gehalt der Vergangenheit, seine lebhafte
Auffassung historischer Charaktere und seine Anlage für deren
Vergegenwärtigung trafen mit der Lehre Hegels von der Verkörperung der
großen, weltbewegenden Ideen in den Heroen der Geschichte zusammen. Diesem
Zusammentreffen ist Droysens erste historische Arbeit, sein Alexander von
Makedonien entsprungen«, schreibt Max Duncker in seiner trefflichen,
unmittelbar nach dem Tode des Forschers verfaßten biographischen Skizze.
Man muß freilich gestehen, daß die allgemeinen Prinzipien der heutigen
historischen Wissenschaft nicht mehr die gleichen sind wie die des jungen
Droysen. Was wir heute suchen, ist nicht der »ideale Gehalt der
Vergangenheit«, sondern einfach die Vergangenheit an sich, und unser Urteil
über geschichtliche Persönlichkeiten ist von der Lehre Hegels nicht mehr
beeinflußt. Indessen, in der Praxis der historischen Arbeit verfuhr Droysen
durchaus modern. Das Ideale der antiken Geschichte sucht er niemals durch
Schönfärberei oder willkürliche Auswahl der überlieferten Tatsachen zu
gewinnen, sondern in streng kritischer, voraussetzungsloser Untersuchung
der Tradition will Droysen sich das Bild des griechischen Staates und
seiner Leistungen schaffen: wenn dieses Bild dann groß und erhaben wirkt,
und vorbildlich für die eigene Zeit, so ist das für den Geschichtschreiber
erfreulich, aber es belastet das Gewissen des Gelehrten nicht. Was den
zweiten Punkt betrifft, so kommt es ja tatsächlich oftmals vor, daß die
großen politischen Gedanken der Völker in einzelnen Männern gewissermaßen
Fleisch und Blut gewinnen, von ihnen vollkommen erfaßt und in die
Wirklichkeit umgesetzt werden. Es genügt hier, an den Gedanken der
deutschen Einheit und an Bismarck zu erinnern. Aber so gewaltig Bismarcks
Können und Wollen auch gewesen ist, er hätte sein Ziel nicht erreicht, wenn
ihm das Schicksal nicht einen Monarchen an die Seite gestellt hätte, der
ihn und seine Ideen verstand und es ihm möglich machte, sein Werk zu
schaffen. Und wenn wir nicht nur an Bismarck, sondern auch an Kaiser
Wilhelm I. denken, kommen wir zu einer rechten Würdigung des historischen
Alexander so gut wie des Alexanderbildes von Droysen. So wenig auch
äußerlich Wilhelm I. und Alexandros, der Sohn des Philippos, miteinander
gemein haben, der schlichte, durch und durch solide, seinen Mitarbeitern
unbedingt treue, norddeutsche Fürst, der im Bilde des Greises in der
Nachwelt weiterlebt -- und auf der anderen Seite der hochbegabte, aber
theatralische Südländer, auf dessen Andenken es lastet, daß er _seinen_
Moltke heimtückisch umbringen ließ, und den Roman und Legende durch zwei
Jahrtausende zum Heldenjüngling gestaltet haben: die Jahrzehnte, in denen
das deutsche Volk seine Einigung und Weltstellung gewann, stehen unter dem
Zeichen Wilhelms I., und die Epoche, in der das hellenische Volk, frisch
geeinigt, die Weltherrschaft eroberte, ist das Zeitalter Alexanders.

Droysen hat den König Alexander für einen ganz großen Menschen, für einen
Genius ersten Ranges, gehalten. Die moderne Forschung ist zum Teil andere
Wege gegangen. Es läßt sich, bei der Dürftigkeit des auf uns gekommenen
authentischen Materials, nicht ganz sicher entscheiden, wer recht hat, ob
Johann Gustav Droysen, oder -- um gleich den Namen seines Antipoden zu
nennen, Julius Beloch. Fest steht es, daß die hellenische Welteroberung
zugleich eine Tat des Königs Alexander gewesen ist, daß sich die
Entwicklung der Nation und das Leben des einen Mannes nicht trennen läßt.

Aber auch schon für Droysen selbst ist die Sache wichtiger gewesen als die
Person: die Bedeutung Alexanders liegt für ihn darin, daß er das Ende einer
Weltepoche bezeichnet, und den Anfang einer neuen. Diese neue Epoche bringt
die »Verbreitung griechischer Herrschaft und Bildung über die Völker
ausgelebter Kulturen«, mit einem Wort: die Entstehung des Hellenismus. Es
bleibt für alle Zeiten eine wissenschaftliche Großtat Droysens, daß er, man
kann wohl sagen, der Entdecker des Hellenismus geworden ist. Drei Jahre
nach dem Erscheinen der Alexandergeschichte folgte ihre Fortsetzung, die
Schilderung der Epoche der Diadochen (1836), 1843 schloß sich die
Geschichte der nächsten Generation griechischer Herrscher, der sog.
Epigonen an. In einer zweiten Auflage hat Droysen alle drei Bände als
»Geschichte des Hellenismus« vereinigt (1877/78). Für den einseitigen
Klassizismus hört das vorbildliche Griechentum mit Chaironeia und
Demosthenes auf: was danach kommt, ist Entartung und Verfall. Tatsächlich
ist es aber gerade die hellenistische Periode, in der das griechische Volk
politisch die größten Erfolge gehabt hat, so daß man direkt berechtigt ist,
von einer griechischen Weltherrschaft im Zeitalter des Hellenismus zu
sprechen, und auch die kulturellen Schöpfungen dieser Epoche lassen sich
aus der Entwicklung der abendländischen Menschheit nicht wegdenken. Droysen
hat als erster durch ein großzügiges Geschichtswerk die welthistorische
Bedeutung des Jahrhunderts von Alexander bis zur Intervention der Römer im
Osten klargelegt, sowie den Zusammenhang der politischen Begebenheiten
dieser Zeit mit glänzender Kombinationskraft aus der vielhaft trümmerhaften
Überlieferung zu gewinnen gesucht.

Zur rechten Würdigung Alexanders und des Hellenismus waren freilich zwei
Vorfragen zu lösen, die wieder untereinander eng zusammenhängen: es sind
die Probleme der Nationalität der Makedonen, und der Politik des
Demosthenes. In beiden Fragen hat Droysen den gleichen Standpunkt gewonnen,
wie ihn im wesentlichen auch die neueste Forschung einnimmt. Freilich ist
der Streit über beide Probleme noch nicht beendet. Die Frage, ob die
Makedonen Griechen gewesen sind, oder nicht, ist von einschneidender
Bedeutung: wenn ja, dann haben Philipp und Alexander den Hellenen die
nationale Einigung gegeben, wenn nein -- dann sind die Griechen unter die
Herrschaft ausländischer Zwingherren geraten, welche sie für ihre Zwecke
ausnutzten. Eine Entscheidung der Frage kann nur eine Prüfung der Sprache
der Makedonen geben; leider ist unsere Kenntnis des makedonischen Dialekts
nur mäßig, aber das sprachliche Material läßt doch den Schluß ziehen, daß
die Makedonen ein griechischer Stamm gewesen sind: diese Überzeugung hat
bereits Droysen trefflich vertreten. Wenn er freilich die Makedonen, ebenso
wie die anderen, in ihrer Entwicklung zurückgebliebenen Nordstämme, als
»Pelasger« bezeichnet, so werden wir diesen Namen hier lieber nicht
anwenden; denn die Theorie von den »Pelasgern« als den Urgriechen läßt sich
heutzutage nicht mehr aufrechterhalten. Sie ist eine Spekulation der
Mythenhistoriker des sechsten vorchristlichen Jahrhunderts. Von der
Auffassung der Makedonenfrage hängt auch gutenteils das Urteil über die
Politik des Demosthenes ab. Waren König Philipp und sein Sohn keine
Hellenen, dann war Demosthenes der Vorkämpfer gegen die Fremdherrschaft, im
anderen Falle aber nur der Vertreter eines überlebten Partikularismus. Die
Bewunderung für Demosthenes als literarische Erscheinung hat in alter und
neuer Zeit dazu geführt, daß man auch seine politische Wirksamkeit in der
Verklärung sah. Mit ausgezeichneten Gründen bekämpft Droysen diese
Auffassung: den Patriotismus des Atheners will er nicht leugnen, und das
Attribut des »größten Redners aller Zeiten« will er ihm nicht entziehen.
Aber Droysen bezweifelt es, daß Demosthenes als Staatsmann groß, und daß er
überhaupt »der Staatsmann der nationalen Politik Griechenlands« gewesen
ist. In einer glücklichen Kombination malt Droysen das Bild der
griechischen Zustände aus, wie sie sich nach einem Siege des Demosthenes
unstreitig gestaltet hätten: »Mochten die attischen Patrioten den Kampf
gegen Philipp im Namen der Freiheit, der Autonomie, der hellenischen
Bildung, der nationalen Ehre zu führen glauben oder vorgeben, keins dieser
Güter wäre mit dem Siege Athens sichergestellt gewesen.« Die neueste
Forschung ist in der Kritik an Demosthenes noch weiter gegangen als
Droysen: es scheint sich immer mehr herauszustellen, daß Demosthenes zwar
ein großer Advokat, aber ein recht kleiner Mensch gewesen ist. Aber darüber
darf man ein Zweites nicht vergessen: das ist die rührende Aufopferung, mit
der das athenische Volk sein Blut für all die Dinge verspritzt hat, die ihm
seine Politiker vorgaukelten. Droysen geht viel zu weit, wenn er von dem
»schwatzhaft, unkriegerisch, banausisch gewordenen Bürgertum Athens«
spricht. Der wahre Held von Chaironeia ist nicht der Redner, der auf dem
Marktplatz mit seinen gut vorbereiteten Tiraden den Makedonenkönig
vernichtete, sondern es ist der schlichte athenische Handwerksmeister und
Familienvater, der pflichtgemäß für seine republikanische Freiheit unter
den Lanzen der makedonischen Veteranen den Tod findet. Die Stimmung der
Kämpfer von Chaironeia ist in einer Grabschrift für die Gefallenen rührend
zum Ausdruck gekommen. Die vier Verszeilen mögen hier -- in der Übersetzung
von Wilamowitz -- Platz finden:

    Zeit, du überschauest alles Menschenschicksal, Freud und Leid,
    Das Geschick, dem wir erlagen, künde du der Ewigkeit.
    Auf Boiotiens Schlachtfeld sanken wir, gefällt vom Feindesspeere,
    Was wir wollten, war, zu wahren unseres heiligen Hellas Ehre.

Freilich, man mag der überwundenen Partei die Gerechtigkeit widerfahren
lassen, die ihr zukommt, sachlich bleibt die Auffassung Droysens
unanfechtbar, daß nur der Sieg des makedonischen Königtums die griechische
Nation von dem Fluch der Kleinstaaterei erlösen und die in ihr
schlummernden Kräfte erwecken konnte.

Das Thema der Alexandergeschichte hatte ohne Zweifel für Droysen einen
aktuellen Reiz: in der Einigung der Hellenen durch die makedonische
Dynastie wird er ein Vorbild gesehen haben, in dessen Art er auch die
Lösung der deutschen Frage erstrebte. Am 6. April 1848 hat Droysen erklärt,
daß »Preußen sich Deutschland eingliedern, durch seine große und gesunde
Machtorganisation, sein Heer und seine Finanzen den Rahmen des neuen Ganzen
bilden müsse«. Als Abgeordneter in der Paulskirche war er bemüht, »der
Einigung Deutschlands unter der Oberherrschaft der Hohenzollern Anhänger zu
werben«. Der starke Anteil an den Forderungen seiner eigenen Zeit hat ja
dazu geführt, daß Droysen auch als Forscher das Gebiet der griechischen
Geschichte mit dem der preußischen vertauschte, daß er auf die »Geschichte
des Hellenismus« die Biographie des Feldmarschalls Yorck und die vielen
Bände der »Preußischen Politik« folgen ließ.

Hat aber auch für den Leser von 1917 die Geschichte Alexanders einen
unmittelbaren Reiz, abgesehen von der Belehrung über eine wichtige Epoche
der Vergangenheit? Man wird diese Frage wohl bejahen dürfen, und zwar wegen
des hervorragenden kriegsgeschichtlichen Interesses, das die Feldzüge des
makedonischen Königs erwecken. Man kann wohl sagen, daß wir bei der
Eroberung des Perserreiches durch Alexander zum erstenmal in der
Weltgeschichte die systematische Arbeit eines denkenden Generalstabs
verfolgen können. Größere Truppenbewegungen sind natürlich auch schon in
der Epoche vor Alexander erdacht und geleitet worden. Achtbar sind z. B.
die Leistungen des Perserreichs auf diesem Gebiete. Als König Darius seinen
sog. Skythenzug vorbereitete, hatte er eine Armee etwa aus der Gegend des
heutigen Bagdad in die Dobrudscha zu versetzen: eine Leistung, die auch im
Zeitalter der Eisenbahnen und Automobile recht achtbar wäre; um so mehr im
Altertum mit seiner primitiven Technik. Aber die Soldaten des Perserkönigs
hatten diesen Weg im eigenen Lande, unterstützt von der eigenen
Reichsverwaltung zurückzulegen: das Feindesland begann eigentlich erst an
der Donaumündung. Als nun aber die wirkliche militärische Aufgabe
einsetzte, die Perser die untere Donau überschritten und in Beßarabien
vordrangen, da begannen auch die Schwierigkeiten des Unternehmens deutlich
zu werden: bekanntlich haben die Perser bald den Rückzug antreten müssen.
Das ist etwa ein Beispiel für das militärische Können der Epoche um 500 vor
Christus. Die kriegerischen Unternehmungen der griechischen Staaten des 5.
und 4. Jahrhunderts zeichnen sich ebenfalls durch ihre Langsamkeit,
Schwerfälligkeit und relative Ergebnislosigkeit aus. Welch anderes Bild
geben da die Feldzüge Alexanders! Die makedonische Armee beginnt ihre
Offensive mit der Überschreitung der Dardanellen und schlägt einen starken,
durchaus achtbaren Feind überall, wo sie ihn trifft. Ein geheimer
Mechanismus scheint dieses Heer zu lenken, im Winter geht es ebenso
vorwärts wie im Sommer, Flußlinien, Hochgebirgsketten, Wüsten werden glatt
überwunden. Jede feindliche Festung fällt, wenn es auch manchmal recht viel
Zeit und Mühe kostet. Etappenlinien von vielen Hunderten von Kilometern, im
Feindesland, werden in Ordnung gehalten, weite Gebiete okkupiert und sofort
in eigene Verwaltung genommen. So passiert diese Armee Kleinasien und
dringt dann über Syrien nach Ägypten vor, es folgt der Vormarsch nach
Mesopotamien, Babylon wird genommen, das eigentliche Persien betreten. Das
gewaltige Iran wird durchzogen; über Afghanistan und den Hindukusch zieht
die griechische Armee nordwärts bis tief in die Wüsten von Turkestan; daran
schließt sich der letzte Akt: die Expedition nach Indien. All diese
erstaunlichen Leistungen sind nicht denkbar ohne eine vorbedachte, mit
einem fein verzweigten Apparat arbeitende Heeresleitung. Einen
zwanzigjährigen König, und sei er noch so geistvoll, wird man nicht gut als
den alleinigen Urheber solcher Erfolge ansehen: hier arbeitet ein
Generalstab, so gut wie in den Operationen des deutschen Heeres 1870/71
oder 1914/17. Wir wissen auch genau, wer die Generalstäbler Alexanders
gewesen sind: es sind die alten Generale aus der Schule seines Vaters, die
sog. Adjutanten (Somatophylakes), welche dem König bei der Kriegführung zur
Seite stehen, und als Chef des makedonischen Generalstabs tritt, auch noch
in unserer höfisch gefärbten Überlieferung, der alte Parmenion deutlich
genug hervor.

In den Feldzügen Alexanders fehlt, wenn man sie richtig erfaßt, das
romantisch-enthusiastische Element durchaus; im Gegenteil, mit ruhiger
Überlegung, und geradezu pedantischer Vorsicht, werden die nötigen
Entschlüsse gefaßt. Diesen Charakter der militärischen Dispositionen
Alexanders hat Droysen vortrefflich hervorgehoben, nur führt er durchweg
den König selbst als den geistigen Leiter des Krieges ein, während
tatsächlich Alexander in den meisten Fällen nach dem Rat seiner Adjutanten
gehandelt haben wird.

Die vorliegende neue Auflage des Droysenschen Werkes gibt ohne jede
Änderung den Text der letzten, vom Verfasser selbst veranstalteten Ausgabe
wieder. Das Material zur Geschichte Alexanders hat sich seitdem nur
unbedeutend vermehrt, aber in einigen immerhin bemerkenswerten
Gesichtspunkten ist doch die moderne Forschung über Droysen hinausgekommen.
Im folgenden sollen diese Punkte wenigstens kurz erörtert werden. Der Leser
kann sich dann ohne Mühe selbst die Auffassung Droysens von den
betreffenden Fragen berichtigen.


In erster Linie ist hier die Schilderung des persischen Heeres und die
Schätzung seiner Stärke zu nennen. Droysen hält noch an den überlieferten
Zahlen fest. Am Granikos nimmt er 20 000 persische Reiter und ebenso viele
griechische, im Dienste des Perserkönigs stehende Söldner an. Die Armee,
welche Alexander bei Issos besiegte, schätzt er auf Hunderttausende,
darunter 30 000 griechische und 100 000 asiatische Schwerbewaffnete, und
auch bei Gaugamela läßt er eine persische Riesenarmee auftreten. Indessen
haben die Forschungen von Eduard Meyer und Hans Delbrück über das persische
Heerwesen zu dem Ergebnis geführt, daß der Perserkönig niemals ein
Millionenheer aufgestellt hat; die Armeen, mit denen König Alexander zu
kämpfen hatte, sind erheblich schwächer gewesen; schwerlich stärker an Zahl
als die makedonischen Sieger selbst. An sich wäre es ja durchaus möglich
gewesen, daß das Perserreich, das etwa 50 Millionen Einwohner zählte, ein
Millionenheer aufgebracht hätte. Aber im persischen Reich hat eine
allgemeine Wehrpflicht, wie in den antiken griechischen und in den modernen
Staaten, niemals existiert. Die persische Armee war vielmehr eine
Berufsarmee, und Berufsheere sind niemals sehr stark. Die iranische Nation,
welche die eigentlich staatserhaltende Kraft im Perserreich darstellte,
lieferte dem König zunächst eine ausgezeichnete Adelsreiterei, sodann eine
große Zahl erprobte Bogenschützen. Mit diesen Tausenden von Rittern und
Zehntausenden von Schützen haben die ersten Perserkönige die militärisch
nur wenig leistungsfähigen orientalischen Großmächte: Babylonien, Lydien,
Ägypten niedergeworfen. Im eroberten Gebiet richteten sich die Perser
ähnlich ein wie später die Türken im 15. bis 17. Jahrhundert: der Herrscher
wies seinen Rittern große Lehensgüter an. Auf dem Besitze eines solchen
Gutes lastete die Verpflichtung, im Kriegsfalle eine Anzahl Reiter zu
stellen; vielleicht auch ein paar iranische Bogenschützen zu unterhalten.
Neben diesen Lehenstruppen stand dann die königliche Garde, die 10 000 sog.
»Unsterblichen«, entsprechend etwa den Janitscharen des Sultans. Eine
solche Berufsarmee bleibt auf der Höhe, solange der Staat dauernd Krieg
führt und die Maschinerie im Gang bleibt. Wenn aber längere Perioden des
Friedens kommen, verrostet das Uhrwerk leicht. So ist es dem Türkischen
Reich im 18. Jahrhundert ergangen: aus den Janitscharen wurde ein Korps von
Staatspensionären, das keinen Feind mehr schreckte. Ähnlich gestaltete sich
die Entwicklung im Perserreich, als die Periode der ständigen Kriege mit
König Xerxes aufhörte. Die Inhaber der Lehen wurden allmählich zu bequem,
um wirkliche Krieger zu unterhalten, und wenn der König die Heeresfolge
ansagte, schickten sie statt dessen ihre Hausdiener (vgl. Xenophon, Cyrop.
VIII 8, 20). Immerhin hat sich wenigstens die persische Reiterei in den
Alexanderschlachten tapfer geschlagen. Die asiatische Infanterie dagegen
war völlig verkommen, statt ihrer stellte man schon seit dem Ausgang des 5.
Jahrhunderts lieber griechische Söldner ein.

Die operierende persische Feldarmee ist zur Zeit ihrer höchsten Blüte,
unter König Xerxes, im Feldzug von 480/79, höchstens 50 000 Mann stark
gewesen; unter Darius III. waren es höchstens ebenso viele, wahrscheinlich
aber weniger Leute. Die phantastische Vorstellung von den Millionenheeren
des Perserkönigs hat die griechische Volkstradition des 5. Jahrhunderts
gebildet, auf der die Darstellung Herodots beruht. Die späteren
Geschichtschreiber haben dann diese Auffassung übernommen, und die
Historiker Alexanders sind von der Tradition nicht abgewichen: im
Gegenteil, sie haben die Furchtbarkeit des Perserheeres mit Behagen
ausgemalt, um die Größe der makedonischen Kriegstaten ins rechte Licht zu
rücken.

Der griechische Bund, an dessen Spitze König Alexander stand, hatte nur
etwa 1/10 der Einwohnerzahl des Perserreichs. Aber seine militärische Kraft
war weit überlegen. Hellas war damals stark übervölkert: viele Tausende von
kühnen und kräftigen Männern waren bereit, in den Osten zu ziehen, um sich
dort eine neue Heimat zu erobern. Dem makedonischen Volksheer winkte im
Orient ein ruhmvoller, leichter Sieg und unermeßliche Beute; auch die
kräftigen Barbarenstämme der Balkanhalbinsel, die dem makedonischen König
unterstanden, waren militärisch nicht unwichtig. Alles in allem war König
Alexander imstande, zur Zeit der Schlacht bei Gaugamela mit 50 000 Mann
Kerntruppen -- mit einer Kavallerie, die dem Feind zumindest gewachsen, und
einer Infanterie, die ihm in jeder Beziehung überlegen war -- die Perser
anzugreifen. Etwa ebenso viele Leute mögen zur selben Zeit als
Etappentruppen und Garnisonen das weite Gebiet von den Dardanellen bis
Mesopotamien gedeckt haben. Endlich stand noch eine starke Reservearmee
daheim, bereit, etwaige partikularistische Bewegungen in Griechenland
niederzuwerfen. Im ganzen ist es wohl kaum übertrieben, wenn man die
damalige Gesamtstärke der Heere Alexanders auf etwa 150 000 gute Soldaten
berechnet. Das war eine Heeresmacht, gegen die kein anderer Staat der Welt
aufkommen konnte, auch nicht das Perserreich mit seinem durchaus überlebten
Wehrsystem. Diese Erwägungen mögen die Leistungen König Alexanders und
seines Heeres leichter verständlich machen; sie können aber die Bewunderung
für die Taten der makedonischen Heeresleitung nicht vermindern.

Eine der merkwürdigsten Episoden in der Geschichte Alexanders ist
unstreitig sein Zug zu der Oase des Ammon, wo er sich von den Priestern als
der Sohn des Gottes begrüßen ließ. Droysen schildert dieses Ereignis in
anschaulicher und eindringlicher Art. Die Frage drängt sich auf, was
Alexander bei dem ägyptischen Gott gewollt, welche Absichten er mit seiner
Erklärung zum Gottessohn verfolgt hat. Droysen meint, der König habe
gewollt, daß ihn »in das Innere des Morgenlandes eine geheimere Weihe, eine
höhere Verheißung begleiten« sollte, »in der die Völker ihn als den zum
König der Könige, zum Herrn von Aufgang bis Niedergang Erkorenen erkennen
sollten«. Aber tatsächlich hat wohl Alexander mit jenem mystischen Vorgang
gar nicht auf die Orientalen, sondern allein auf die Griechen wirken
wollen. Der Gedanke von der Göttlichkeit des Herrschers war den Untertanen
des Perserkönigs -- außerhalb von Ägypten -- fremd: den Iraniern, welche
sich zur Religion des Zarathustra bekannten, den babylonischen Verehrern
des Marduk und der Istar, den semitischen Dienern ihrer Stammesgottheiten,
und all den anderen Völkern des Ostens wurde der fremde Eroberer wahrlich
deshalb nicht ehrwürdiger oder sympathischer, weil er sich als der Sohn des
ägyptischen Ammon ausgab. In Ägypten war freilich die Auffassung zu Hause,
daß der Pharao der Sohn des großen Sonnengottes sei, und die Priester waren
gern bereit, auch jedem fremden Herrscher, der es wünschte, dieses Attribut
zu erteilen. Aber eine solche Anerkennung konnte Alexander in jedem
beliebigen ägyptischen Heiligtum empfangen; hätte er wirklich dem Herzen
des ägyptischen Volkes näherkommen wollen, dann würde er sich an einen der
führenden nationalen Tempel gewandt haben, aber sicher nicht an den Ammon
der libyschen Oase, der im ägyptischen Kulturleben so gut wie nichts
bedeutete. Indessen, und das bringt uns der Lösung des Rätsels näher, der
Ammon von Siwas war -- über Kyrene -- schon seit dem 5. Jahrhundert in
Griechenland bekannt geworden, und sein Orakel erfreute sich dort einer
gewissen Autorität, seitdem Delphi aus der Mode gekommen war. Wenn also
Alexander für die Hellenen ein Gott sein wollte, dann war das Ammonsorakel
die Stelle, deren Autorität er sich mit Aussicht auf Erfolg zu bedienen
vermochte. Was bedeutete aber die Anerkennung der Gottheit Alexanders durch
die griechischen Gemeinden? Nichts mehr und nichts weniger als eine
vollkommene Reform der hellenischen Bundesverfassung. Die beschränkten
Kompetenzen des Bundespräsidenten, wie sie für König Philipp ausreichend
gewesen waren, genügten für Alexander nicht. Er wünschte, wenn er es für
nötig hielt, ohne Hindernis in die griechischen Angelegenheiten eingreifen
zu können, ohne zugleich die Selbständigkeit der griechischen Republiken
ganz aufzuheben. Da bot sich der bequeme Ausweg, daß der ehemalige
Bundespräsident zum Staatsgott der einzelnen Gemeinden wurde: nunmehr
mußten seine Erlasse als göttliche Gebote befolgt werden. Was dies in der
Praxis zu bedeuten hatte, zeigte sich sofort, als Alexander die Verordnung
über die Rückkehr der Verbannten erließ. Dieser Akt, der die Parteikämpfe
in den griechischen Kleinstaaten formell abschließen sollte, wäre nach den
Artikeln des Korinthischen Bundes -- wie auch Droysen treffend hervorhebt
-- nicht möglich gewesen. Dagegen konnte der »Gott« Alexander ohne weiteres
eine solche Maßregel durchführen.

Das »Gottkönigtum«, wie es Alexander begründete, sollte noch die
bedeutsamsten Folgen für die spätere Entwicklung des Altertums haben. Es
blieb die maßgebende Form, in der sich eine starke monarchische Gewalt mit
der republikanischen Selbständigkeit einer größeren Zahl von Stadtstaaten
wenigstens einigermaßen vereinigen ließ. Die hellenistischen Monarchien des
Orients waren so organisiert, und das römische Kaisertum ging dann die
gleiche Bahn.

Hat Alexander selbst an seine Göttlichkeit geglaubt? Droysen deutet die
Möglichkeit an, daß der König gewisse pantheistische Gedanken von einer
Einheit zwischen der Gottheit und den Menschen gehabt hat; Gedanken, in
denen sich griechische Philosophie und ägyptische Priesterweisheit
vereinigten. Aber wenn wir die praktisch-politische Bedeutung des Zuges zum
Ammonion in den Vordergrund stellen, in der Art, wie es von den neueren
Forschern vor allem Eduard Meyer getan hat, werden wir auch hier wohl eine
einfachere Lösung suchen müssen. Über das wirkliche religiöse Innenleben
Alexanders läßt sich kaum etwas Bestimmtes sagen. Wenn er sich den
»Kinderglauben« bewahrt hatte, kann es nur der an die Götter seiner
makedonischen Heimat gewesen sein. Aber daneben konnte er sehr wohl
glauben, daß er für die Angehörigen seines Reichs selbst ein »Gott« sei.
Perikles hat einmal in einer berühmten Rede erklärt, daß man die Existenz
der Götter erschließe aus der Verehrung, die sie finden, und aus den
Wohltaten, die sie den Menschen erweisen. In diesem Sinne war auch der
große König, der all den vielen Griechenstädten Frieden, Wohlstand, ja die
Existenz sicherte, ein »Gott«. Daß er Wunder tun, durch seinen Willen die
Naturgesetze aufheben könne, hat Alexander sicher nicht angenommen.

Wenn man die Geschichte Alexanders überdenkt, drängt sich unwillkürlich
die Frage auf, ob es wirklich den wahren Interessen des
griechisch-makedonischen Volkes entsprochen hat, daß ein hellenisches
Riesenreich gegründet wurde, das sich vom Adriatischen Meere aus bis tief
nach Indien erstreckte. Dieses Problem, an dem man bei der Würdigung des
Staatsmannes Alexander nicht vorübergehen kann, ist von Droysen nicht
gestellt worden. Es ist doch bemerkenswert, daß der Hellenismus nichts von
dem gewaltigen Gebiet behauptet hat, das er damals eroberte. Das
griechische Volk bewohnt heute im großen und ganzen denselben Raum, wie
zur Zeit Philipps von Makedonien. Damit vergleiche man die
Dauerhaftigkeit, welche die Eroberungen des Romanismus gehabt haben, wie
sich aus dem römischen Kaiserreich heraus die lateinischen Nationen
Westeuropas entwickeln, wie selbst ein so spät und oberflächlich
romanisiertes Land wie Dakien seinen lateinischen Charakter bis auf den
heutigen Tag behauptete. Der Unterschied erklärt sich daraus, daß Rom in
weitem Umfang bäuerliche Kolonisten ansetzte, während die Griechen im
Orient im wesentlichen nur in die Städte gingen, sowie als Offiziere und
Beamte die herrschende Oberschicht bildeten. Daher fegte der erste beste,
politische Mißerfolg die hellenische Kolonisation wieder weg, während der
romanische, mit dem Boden verwachsene Bauer, sich nicht mehr verdrängen
ließ. Aber warum haben die Römer so gründlich kolonisiert und die Griechen
der hellenistischen Zeit so oberflächlich?

Aus dem einfachen Grund, daß Griechenland gar nicht so viele Menschen übrig
hatte, um nach dem römischen System zu kolonisieren. Das römische Italien
hatte zudem beschränktere Aufgaben zu lösen, erst sog es die Lombardei und
Venetien auf, dann wurden Spanien und Südfrankreich lateinisch gemacht,
und allmählich drang das Römertum weiter vor. Das griechische Volk dagegen
gewann mit einem Schlage ein Riesenreich, dessen Hellenisierung so gut wie
unmöglich war. Daß schon König Philipp den Eroberungskrieg in Asien geplant
hat, steht fest. Aber es bleibt doch sehr zweifelhaft, ob er -- der größte
Staatsmann, den das griechische Volk hervorgebracht hat -- bis nach Indien
und Turkestan gegangen wäre. Kleinasien hätte sicher auch Philipp für das
Griechentum erobern wollen; vielleicht hätte er auch die Perser vom
Mittelmeer verdrängt, indem er in irgendeiner Form Syrien und Ägypten unter
seine Autorität brachte: den Zug über den Euphrat möchte man ihm nicht
zutrauen. In Kleinasien waren die Küsten bereits griechisch, und auch die
Eingeborenen, wie die Karer, Lyder und Lykier, waren auf dem besten Wege
sich zu hellenisieren. Wäre es möglich gewesen, all die hellenischen
Volkssplitter, die sich unter und nach Alexander im ganzen Orient
zerstreuten, in Kleinasien zu vereinigen, so wäre dieses Land in wenigen
Generationen vollkommen griechisch geworden. Aber daneben hatte das
griechische Volk noch eine andere Aufgabe, deren Lösung freilich nicht so
glanzvoll war wie die Eroberung des Ostens: das wäre die Gewinnung und
Besiedlung des Rumpfes der Balkanhalbinsel gewesen. Hier wie überall hatte
König Philipp das Richtige erkannt und dessen Durchführung angebahnt. Das
von ihm gegründete Philippopolis trägt noch heute seinen Namen und zeugt
von der Absicht des Makedonen, das griechische Volks- und Sprachgebiet bis
zum Balkangebirge auszudehnen. Es ist geradezu das Verhängnis der Griechen
geworden, daß an dieser Aufgabe nicht weiter gearbeitet worden ist. Die
Weltgeschichte hätte eine andere Wendung genommen, wenn etwa die
Balkanhalbinsel -- nebst dem westlichen Kleinasien -- ein einheitliches
Nationalgebiet geworden wäre, in der Art, wie sich das zuerst so
vielsprachige Italien unter dem römischen Einfluß umgewandelt hat. Eben
dadurch, daß Alexander, die gerade damals vorhandene militärische
Überlegenheit Makedoniens voll ausnutzend, das griechische Weltreich
gründete, hat er seinem Volke den Weg zur wirklichen nationalen Größe
dauernd verbaut[1].

    [1] Es wird für die Leser dieses Buches von Interesse sein,
    daß während des Weltkrieges deutscher Forschung im fernen
    Asien eine nicht unwichtige Bereicherung unserer Kenntnis der
    Alexander-Zeit gelungen ist: Die Expedition Hentig, die 1915
    in Afghanistan weilte, hat -- wie kürzlich mitgeteilt wurde
    -- die Lage der von Alexander in diesem Lande gegründeten
    Griechenstädte zum ersten Male einwandfrei festgestellt.

Diese Betrachtungen sollen weiter nichts darstellen als eine kleine
Ergänzung zu Droysens trefflichem Werke, das hoffentlich auch in dieser
Ausgabe der Wissenschaft und der Geschichte des Altertums neue Freunde
werben wird.

  Berlin.
  Arthur Rosenberg.




  Erstes Buch

  +Tade men leusseis, phaidim' Achilleu+




  Erstes Kapitel

  Die Aufgabe -- Der Gang der griechischen Entwicklung --
  König Philipp und dessen Politik -- Der Korinthische Bund
  von 338 -- Das Perserreich bis Darius III.


Der Name Alexander bezeichnet das Ende einer Weltepoche, den Anfang einer
neuen.

Die zweihundertjährigen Kämpfe der Hellenen mit den Persern, das erste
große Ringen des Abendlandes mit dem Morgenlande, von dem die Geschichte
weiß, schließt Alexander mit der Vernichtung des Perserreiches, mit der
Eroberung bis zur afrikanischen Wüste und über den Jaxartes, den Indus
hinaus, mit der Verbreitung griechischer Herrschaft und Bildung über die
Völker ausgelebter Kulturen, mit dem Anfang des Hellenismus.

Die Geschichte kennt kein zweites Ereignis so erstaunlicher Art; nie vorher
und nachher hat ein so kleines Volk so rasch und völlig die Übermacht eines
so riesenhaften Reiches niederzuwerfen und an Stelle des zertrümmerten
Baues neue Formen des Staaten- und Völkerlebens zu begründen vermocht.

Woher hat die kleine Griechenwelt die Kühnheit zu solchem Wagnis, die Kraft
zu solchen Siegen, die Mittel zu solchen Folgewirkungen? Woher erliegt das
Königtum der Perser, das so viele Reiche und Lande zu erobern und zwei
Jahrhunderte lang zu beherrschen vermocht, das soeben noch zwei
Menschenalter hindurch die Hellenen der asiatischen Küste zu Untertanen
gehabt, über die der Inseln und des Mutterlandes die Rolle des
Schiedsrichters gespielt hat, dem ersten Stoß des Makedonen?

Einen Teil der Erklärung gibt der in aller Richtung völlige Gegensatz
zwischen beiden Gestaltungen, der, geographisch vorgebildet, in der
geschichtlichen Entwicklung fort und fort gesteigert, zur letzten
Entscheidung gereift war, als Alexander gegen Darius auszog.

Den alten Kulturvölkern Asiens gegenüber sind die Hellenen ein junges Volk;
erst allmählich haben sich sprachverwandte Stämme in diesem Namen
zusammengefunden; das glückliche Schaffen einer nationalen, das vergebliche
Suchen einer politischen Einheit ist ihre Geschichte.

Bis zu der Zeit, wo jener Name Geltung gewann, wissen sie von ihrer Vorzeit
nur Unsicheres, Sagenhaftes. Sie glauben Autochthonen in der
gebirgsreichen, buchtenreichen Halbinsel zu sein, die sich vom Skardos und
den Axiosquellen südwärts bis zum Tänaron erstreckt. Sie gedenken eines
Königs Pelasgos, der in Argos geherrscht, dessen Reich auch Dodona und
Thessalien, auch die Abhänge des Pindos, Päonien, alles Land »bis zum
hellen Wasser des Strymon« umfaßt habe; ganz Hellas, sagen sie, hat einst
Pelasgia geheißen.

Die Stämme des Nordens blieben in ihren Bergen und Tälern, bei ihrem
Bauern- und Hirtenleben, in altertümlicher Frömmigkeit, die die Götter noch
ohne besondere Namen nur »Mächte« nannte, »weil sie alles machen«, und die
in dem Wechsel von Licht und Dunkel, von Leben und Tod, in den Vorgängen
der Natur Zeugnisse und Beispiel von deren strengem Walten erkannte.

Andere Stämme führte die Not daheim oder Wanderlust hinab an das nahe Meer
und über das Meer, mit Krieg und Seeraub Gewinn zu suchen oder mit Wagnis
und Gewalt sich eine neue Heimat zu gründen. Da war denn der persönlichen
Kraft alles anheimgegeben und die volle entschlossene Selbständigkeit die
Bedingung erfolgreichen Tuns und sicheren Gewinnes; ihnen verwandelte sich
das Bild der Gottheit; für sie waren und galten statt der stillen in der
Natur lebenden und wirkenden Götter solche Mächte, wie sie nun ihr Leben
bewegten und erfüllten, Mächte des energischen Wollens, des entschlossenen
Handelns, der gewaltigen Hand. Wie äußerlich, so innerlich verwandelten sie
sich; sie wurden Hellenen. Die einen begnügten sich von den Bergen in die
Ebenen Thessaliens, Boiotiens, den Peloponnes hinabzusteigen und da zu
bleiben; andere lockte das Ägäische Meer mit seinen schönen Inseln, die
Küste in dessen Osten mit ihren weiten Fruchtebenen, hinter denen die Berge
zum inneren Hochland Kleinasiens aufsteigen; und die schwellende Bewegung
machte immer neue Scharen lose ihnen zu folgen.

Wenn daheim, wo »Könige«, mit ihren »Hetairen«, ihren Kriegsgesellen, in
die nächstgelegenen Täler oder Ebenen wandernd, die Alteingesessenen
ausgetrieben oder untertänig gemacht hatten, sich ein Herrentum der
Hetairen entwickelte, das bald genug auch das Königtum, mit dem sie
begonnen, beseitigte oder bis auf den Namen beschränkte, um in strenger
Geschlossenheit und Stetigkeit die Adelsherrschaft zu sichern, -- so
suchten und fanden die Ausgetriebenen und Hinausgezogenen, um sich in der
Fremde und unter Fremden fester zu begründen und rühriger auszubreiten,
bald um so freiere Formen und um so raschere, dreistere Spannung des
Lebens; sie eilten der Heimat weit voraus an Reichtum, Lebenslust und
heiterer Kunst.

Die Gesänge der Homeriden sind das Vermächtnis dieser bewegten Zeit, dieser
Völkerwanderungen, mit denen die Hellenen in dem engen und doch so reichen
Kreise der alten und neuen Heimat die Anfangsgründe ihres geschichtlichen
Lebens lernten.

Dies Meer mit seinen Inseln, seinen Küsten ringsum war nun ihre Welt.
Gebirge umziehen sie von der Nähe des Hellesponts bis zum Isthmus, von da
bis zum tänarischen Vorgebirge; selbst durch das Meer hin bezeichnen
Kythera, Kreta, Rhodos die Umschließung, die auf der karischen Küste sich
in mächtigeren Gebirgsformen erneut und in reichen Flußtälern, Fruchtebenen
und Berghängen zum Meere sich absenkend bis zum schneereichen Ida und dem
Hellespont hinzieht.

Jahrhunderte hat sich das hellenische Leben in diesem geschlossenen Kreise
bewegt, wundervoll namentlich bei denen, die sich in dem ionischen Namen
geeint fühlen, erblühend. »Wer sie da sieht«, sagt der »blinde Sänger von
Chios« von der Festfeier der Ionier auf Delos, »die stattlichen Männer, die
schöngegürteten Frauen, ihre eiligen Schiffe, ihre unendliche Habe, der
möchte meinen, daß sie frei seien von Alter und Tod.« In immer neuen
Aussendungen von ihnen, bald auch von den anderen Stämmen auf den Küsten
und Inseln wie daheim, erblühten neue Hellenenstädte an der Propontis, im
Pontos bis zur Mündung des Tanais und am Fuß des Kaukasus; es entstand in
Sizilien und Süditalien ein neues Hellas; Hellenen besiedelten die
afrikanische Küste an der Syrte; an den Gestaden der Seealpen bis zu den
Pyrenäen erwuchsen hellenische Pflanzstädte. So nach allen Seiten, soweit
sie mit ihren geschwinden Schiffen gelangen konnten, griffen diese Hellenen
hinaus, als gehöre ihnen die Welt, überall in kleinen Gemeinwesen
geschlossen, geschickt, mit den Umwohnern, von welcher Sprache und Art sie
sein mochten, fertig zu werden und sich, was sie da nach ihrem Sinn fanden,
anzueignen und anzuähneln, in bunter Verschiedenartigkeit der Dialekte,
Kulte, Betriebsamkeit je nach Ort und Art ihrer Stadt, in steter Rivalität
der einen gegen die anderen, der Ausgezogenen gegen ihre Mutterstädte, und
doch, wenn sie zu den olympischen Festen von nah und fern zusammenströmten,
alle in denselben Wettkämpfen um den Preis ringend, an denselben Altären
opfernd, an denselben Gesängen sich entzückend.

Gesängen, die ihnen in zahllosen Mythen und Sagen, in den Abenteuern und
Wanderzügen und Kämpfen ihrer Väter das Bild ihrer selbst gaben, vor allen
die schönsten und ihnen die liebsten die von den Zügen nach dem Osten.
Immer wieder richtet sich mit ihnen ihr Sinn morgenwärts. Aus dem
Morgenlande entführt Zeus die sidonische Königstochter und nennt Europa
nach ihrem Namen. Nach dem Morgenlande flüchtet Io, den hellenischen Gott
zu umarmen, den ihr in der Heimat Heras Eifersucht versagt. Auf dem Widder
mit goldenem Vließ will Helle nach dem Osten flüchten, um dort Frieden zu
finden; aber sie versinkt in das Meer, ehe sie das nahe jenseitige Ufer
erreicht. Dann ziehen die Argonauten aus, das goldene Vließ aus dem Walde
von Kolchis heimzuholen; das ist die erste große Heldenfahrt nach dem
Morgenlande, aber mit den Helden zurück kommt Medea, die Zauberin, die Haß
und Blutschuld in die Königshäuser von Hellas bringt, bis sie, mißehrt und
verstoßen von dem Heros Athens, zurückflüchtet in die medische Heimat.

Dem Argonautenzuge folgte ein zweiter Heldenkampf, der heimatliche Krieg
gegen Theben, das traurige Vorbild des Hasses und der Bruderkämpfe, die
Hellas zerrütten sollten. In verhängnisvoller Verblendung hat Laios gegen
das Orakel des Gottes einen Sohn gezeugt, hat Ödipus, über seine Eltern und
sein Vaterland in Zweifel, den Gott gefragt; er kehrt, die Fremde suchend,
zur Heimat zurück, erschlägt den Vater, zeugt mit der Mutter, herrscht in
der Stadt, der besser das Rätsel der männermordenden Sphinx nie gelöst
wäre. Als er endlich seiner Schuld inne wird, zerstört er das Licht seiner
sehenden Augen, verflucht sich, sein Geschlecht, seine Stadt; und das
Geschick eilt seinen Fluch zu erfüllen, bis der Bruder den Bruder
erschlagen hat, bis die Epigonen den Tod ihrer Väter gerächt haben, bis ein
Trümmerhaufe die Stätte drei- und vierfacher Blutschuld deckt.

So in Frevel und Blutschuld eilt die Zeit der Heroen ihrem Ende zu. Die
Fürstensöhne, die um die schöne Helena geworben haben, sitzen daheim bei
Weib und Kind, kämpfen nicht mehr gegen Riesen und Frevel. Da rufen die
Herolde Agamemnons zum Heereszuge gen Osten, nach dem Schwur, den einst die
Freier getan; denn der troische Königssohn, den Menelaos gastlich in seinen
Palast aufgenommen, hat ihm seine Gemahlin, die vielumworbene, entführt.
Von Aulis ziehen die Fürsten Griechenlands gen Asien, mit den Fürsten ihre
Hetären und ihre Völker. Jahrelang kämpfen und dulden sie; der herrliche
Achill sieht seinen Patroklos fallen und rastet nicht, bis er Hektor, der
ihn getötet, erschlagen und um die Mauern Trojas geschleift hat; dann
trifft ihn selbst der Pfeil des Paris, und nun, wie der Gott es verkündet,
ist der Fall Trojas nahe. In furchtbarem Untergang büßt die Stadt den
Frevel des Gastrechtschänders. Die Ausgezogenen haben erreicht, was sie
gewollt; aber die Heimat ist für sie verloren; die einen sterben in den
Fluten des empörten Meeres, andere werden in die Länder ferner Barbaren
verschlagen, andere erliegen der blutigen Tücke, die am heimatlichen Herde
ihrer harrt. Die Zeit der Heroen ist zu Ende und es beginnt die Alltagswelt
»wie nun die Menschen sind«.

So die Sagen, die Mahnungen und Ahnungen aus alten Zeiten. Und als die
Gesänge der Homeriden vor anderen neuen Sangesweisen verstummten, begannen
sie sich zu erfüllen.

Nie bisher hatten die Hellenen mit mächtigen Feinden sich zu messen gehabt.
Jede Stadt an ihrem Teil hatte der Gefahr, die ihr etwa kam, sich zu
erwehren oder ihr geschickt auszuweichen vermocht. Sie waren wohl nach
Sprache und Sitte, zu Gottesfeier und Festspielen wie _ein_ Volk, aber
politisch zahllose Städte und Staaten nebeneinander, ungeeint; nur daß das
dorische Herrentum in Sparta, wie es sich die alten Bewohner des
Eurotastales unterworfen, so auch die nächstgelegenen Grenzlandschaften von
Argos, von Arkadien erobert, die Dorer Messeniens zu Heloten gemacht,
endlich die meisten Städte in dem Peloponnes zu einer Bundesgenossenschaft
geeinigt hatte, in der jede Stadt ein Herrentum dem der Spartanerstadt
analog bewahrte oder erneute. Den Peloponnes beherrschend, der schon
beginnenden Bewegung der untertänigen unteren Massen feind, mit dem Ruhm,
vielerorten die Tyrannis, die da und dort aus jener beginnenden Bewegung
erwachsen war, gebrochen zu haben, galt Sparta für die Hüterin echt
hellenischer Art und für die leitende Macht in der hellenischen Welt.

Um diese Zeit begann den weit und weiter hinaus schwellenden Kreisen der
Griechenwelt eine Gegenströmung bedenklicher Art. Die Karthager gingen an
die Syrte vor, die Kyrenaiker zu hemmen; sie besetzten Sardinien, sie
vereinten sich mit den Etruskern, die Phokier aus Korsika zu verdrängen.
Die Städte Ioniens, ungeeint, fast jede durch inneren Hader geschwächt,
vermochten sich nicht mehr des lydischen Königs zu erwehren; einzeln
schlossen sie mit ihm Verträge, zahlten ihm für die halbe Freiheit, die er
ihnen ließ, Tribut. Schon erhob sich im fernen Osten Kyros mit seinem
Perservolk, brachte das Königtum Mediens an sich, begründete die Macht der
»Meder und Perser«; ihre Heere siegten am Halys, drangen nach Sardes vor,
brachen das Lyderreich. Umsonst wandten sich die Hellenenstädte Asiens
Hilfe bittend an Sparta; sie versuchten Widerstand gegen die Perser, eine
nach der anderen wurden sie unterworfen; auch die nächstgelegenen Inseln
ergaben sich. Sie alle mußten Tribut zahlen, Heeresfolge leisten; in den
meisten erhob sich unter dem Zutun des Großkönigs eine neue Art von
Tyrannis, die der Fremdherrschaft; in anderen erneuten die Vornehmen unter
persischem Schutz ihre Gewalt über den Demos; sie wetteiferten in
Dienstbeflissenheit; 600 hellenische Schiffe folgten dem Großkönige zum
Zuge gegen die Skythen, mit dem auch die Nordseite der Propontis und die
Küsten bis zum Strymon persisch wurden.

Wie tief waren diese einst stolzen und glücklichen Ionierstädte gebeugt.
Nicht lange ertrugen sie es; sie empörten sich, nur von Eretria und Athen
mit Schiffen unterstützt, die bald heimkehrten. Der Zug der Ionier nach
Sardes mißlang; zu Land und See rückte die Reichsmacht Persiens heran; es
folgte die Niederlage in der Bucht von Milet, die Zerstörung dieser Stadt,
die furchtbarste Züchtigung der Empörer, die völlige Verknechtung.

Das schönste Drittel des Griechentums war zerbrochen, durch Deportation,
durch endloses Flüchten entvölkert. Die phönikischen Flotten des Großkönigs
beherrschten das Ägäische Meer. Schon begannen die Karthager von der
Westspitze Siziliens, die sie behauptet hatten, vorzudringen; die Hellenen
Italiens ließen es geschehen, mit eigenem Hader vollauf beschäftigt; es war
der Kampf zwischen Sybaris und Kroton entbrannt, der mit dem Untergang von
Sybaris endete, während die Etrusker nach Süden vordringend schon auch
Kampanien erobert hatten; die Kraft des italischen Griechentums begann zu
erlahmen.

Man sah in der hellenischen Welt wohl, wo der Fehler lag. In der Zeit des
Kampfes gegen den Lyderkönig hatte Thales gemahnt, alle Städte Ioniens zu
_einem_ Staat zu einigen, in der Art, daß jede Stadt fortan nur eine
Gemeinde in diesem Staat sein sollte. Und als die persische Eroberung
begann, empfahl Bias von Priene allen Ioniern, gemeinsam auszuwandern und
im fernen Westen sich ansiedelnd auszuführen, was Thales geraten hatte.

Aber die ganze bisherige Entwicklung der hellenischen Welt, ihre eigenste
Stärke und Blüte war bedingt gewesen durch die völlig freie Bewegung und
Beweglichkeit, nach allen Seiten hin sich auszudehnen, immer neue Sprossen
zu treiben, durch diesen unendlich lebensvollen Partikularismus der kleinen
und kleinsten Gemeinwesen, der, ebenso spröde und selbstgefällig, wie immer
nur auf das Nächste und Eigenste gewandt, sich nun als die größte Gefahr,
als das rechte »panhellenische Unheil« erwies.

Nicht auf den Wegen Spartas lag es, die rettende Macht Griechenlands zu
werden. Und zu wie wirksamen Gestaltungen sich aus der beginnenden freieren
Bewegung des Demos die Tyrannis da und dort erhoben hatte, auf Gewalt gegen
den Herrenstand und Gunst der Massen gegründet, war sie immer wieder
zusammengesunken.

Nur an einer Stelle, in Athen, folgte ihrem Sturz statt der Wiederkehr des
Herrentums, wie sie Sparta erwartet und betrieben hatte, eine kühne,
freiheitliche Reform, eine Verfassung »mit gleichem Recht für alle«, mit
nur kommunaler Selbständigkeit der Ortsgemeinden innerhalb des attischen
Staates, damit eine innere Kraftentwicklung, die kaum begonnen, dem
vereinten Angriff der Herrenstaaten rings umher, den Sparta leitete, die
Stirn zu bieten vermochte. Selbst den Tyrannen nach Athen zurückzuführen
war nun Sparta bereit; da die anderen Peloponnesier es versagten, setzten
wenigstens die Ägineten, die in Athen einen Rivalen zur See fürchteten, den
Kampf fort. Ihrer stärkeren Flotte sich zu erwehren, mußte Athen die den
Ioniern zu Hilfe gesandten Schiffe heimrufen; und um dieser Hilfe willen
hatte es, als Milet gefallen war, die Rache des Großkönigs zu erwarten.

Schon zog dessen Landheer und Flotte vom Hellespont her die Küste entlang,
die Griechenstädte dort, die Thraker des Binnenlandes, den makedonischen
König unterwerfend. Die Edlen Thessaliens suchten die persische
Freundschaft, die herrschenden Dynastenfamilien in Boiotien, voll
Erbitterung gegen Athen, nicht minder. Des Königs Herolde durchzogen die
Inseln und Städte, Erde und Wasser zu fordern; die nach Athen gesandten
wurden vom Felsen gestürzt. Daß Sparta desgleichen tat, gab beiden, die
soeben noch widereinander gestanden, einen gemeinsamen Feind. Aber als die
Perser nach Euböa kamen, Eretria zerstörten, auf der attischen Küste bei
Marathon landeten, zögerte Sparta, dem Hilferuf Athens zu folgen. Von allen
Hellenen nur die Plataier fochten an der Seite der Athener; der Tag von
Marathon rettete Athen und Hellas.

Es war nur eine erste Abwehr. Athen mußte auf neue, schwerere Gefahr gefaßt
sein. Ihr zu begegnen wies Themistokles die Wege, an Kühnheit der Gedanken
und Tatkraft sie auszuführen der größte Staatsmann, den Athen gehabt hat.

Vor allem, nicht zum zweiten Male durften die Barbaren von der See her
Attika plötzlich überfallen können; auch für Sparta und die Peloponnesier
hing Wohl und Wehe daran, der feindlichen Übermacht den näheren Weg zur See
zu verlegen. Die Seestaaten von Hellas, Ägina, Korinth, Athen besaßen nicht
soviel Kriegsschiffe, wie die asiatischen Hellenen allein zur Perserflotte
stellten. Nach Themistokles' Antrag -- das Silber der laurischen Bergwerke
bot die Mittel dazu -- wurde die Flotte Athens verdreifacht, im Piräus ein
fester Kriegshafen geschaffen, bald die langen Mauern gebaut, die Stadt und
den Hafen zusammenzuschließen. Daß für die Flotte die Masse ärmerer Bürger,
die nicht zum Hoplitendienst pflichtigen, als Ruderer mit zu der Pflicht
und Ehre des Dienstes herangezogen wurden, steigerte den demokratischen Zug
in der Verfassung und gab demselben zugleich die Disziplin des strengeren
Dienstes auf der Flotte.

Ein Zweites ergab sich mit dem Heranziehen der ungeheuren Heeresmacht des
Großkönigs. Daß zugleich die Karthager in Sizilien losbrachen, mußte die
Griechenwelt erkennen lassen, in welchem Umfange sie bedroht sei. Aber
allerorten war in ihr Hader und Haß und Nachbarfehde, die Zersplitterung
und Zerrüttung des eigensinnigsten Kleinlebens. Nur daß die Tyrannen von
Syrakus und Akragas sich verbündeten und die ganze Streitkraft des
hellenischen Siziliens vereinigten, gab dort Hoffnung dem punischen Angriff
zu widerstehen. Wie gleiche Einigung in Hellas schaffen? Auf Themistokles'
Rat unterordnete sich Athen der Hegemonie Spartas; Sparta und Athen luden
alle hellenischen Städte zu einem Waffenbunde ein, dessen Bundesrat in
Korinth tagen sollte. Solcher Bund hätte nur die Hinzugetretenen binden
können; es galt den kühnsten Schritt zu tun, aus der nationalen
Gemeinschaft, die bisher nur in der Sprache, dem Götterkult, dem geistigen
Leben bestanden hatte, ein politisches Prinzip zu machen, so eine
Eidgenossenschaft aller Hellenen wenigstens für den Kampf gegen die
Barbaren zu schaffen. Das Synedrion in Korinth verfuhr und verfügte in
diesem Sinne; es beschloß, daß alle Fehde zwischen griechischen Städten
ruhen solle, bis die Barbaren besiegt seien; es erklärte für Hochverrat,
den Persern mit Wort oder Tat Dienste zu leisten; und welche Stadt sich den
Persern ergebe, ohne bezwungen zu sein, sollte dem delphischen Gott geweiht
und gezehntet werden, wenn der Sieg errungen sei.

Der Tag von Salamis rettete Hellas, der Sieg an der Himera Sizilien. Aber
dem hellenischen Bunde waren daheim nur die meisten Städte des Peloponnes,
von denen in Mittel- und Nordgriechenland außer Athen nur Thespiä, Platää,
Potidäa beigetreten. Mit den Schlachten bei Platää und Mykale wurde das
Land bis über den Olymp hinaus, wurden die Inseln und die ionische Küste,
in den nächsten Jahren auch der Hellespont und Byzanz befreit. In derselben
Zeit schlug der Tyrann von Syrakus mit den Kymäern vereint die Etrusker in
der Bucht von Neapel; die Tarentiner, die von den Japygern eine schwere
Niederlage erlitten hatten, in neuen Kämpfen siegreich, wurden Herren des
Adriatischen Meeres.

Aber weder die italischen und sizilischen Hellenen schlossen sich dem Bunde
an, der auf dem Isthmus gegründet war, noch erzwang dieser selbst, unter
der schlaffen und mißtrauischen Hegemonie Spartas, in Boiotien, im
Spercheioslande, in Thessalien den Beitritt. Den Athenern, die bei Salamis
mehr Schiffe als die übrigen zusammengestellt, die die Befreiung der Inseln
und Ioniens von Sparta ertrotzt hatten, boten die Befreiten die Hegemonie
der gemeinsamen Seemacht an, und Sparta ließ geschehen, was es nicht
hindern konnte; es entstand ein Bund im Bunde.

Schon war Themistokles, in dem die Spartaner ihren gefährlichsten Feind
sahen, seinen Gegnern in Athen erlegen, derjenigen Partei, die in dem Bunde
mit Sparta zugleich einen Halt gegen die schwellende demokratische Bewegung
daheim sah und erhalten wollte. Vielleicht hätte er dem Seebunde, den Athen
schloß, eine andere, festere Gestalt gegeben; die Staatsmänner, die ihn
ordneten, begnügten sich mit loseren Formen, mit dem gleichen Recht der
Staaten, die er umschloß, mit der Schonung ihres Partikularismus. Nur zu
bald zeigten sich die Schäden der so geformten Union; die Notwendigkeit,
zur Bundespflicht zu zwingen, Versäumnis, Widersetzlichkeit, Abfall zu
strafen, ließ die nur führende Stadt zur herrschenden und herrischen, die
freien Bündner zu Untertanen werden, die selbst der Jurisdiktion des
attischen Demos unterworfen waren.

Herrin des Seebundes zum Schutz des Meeres und zum Kampf gegen die
Barbaren, hatte Athen die Inseln des Ägäischen Meeres, die hellenischen
Städte auf dessen Nordseite bis Byzanz, die Küste Asiens vom Eingang in den
Pontus bis Phaselis am Pamphylischen Meer inne, eine Macht, unter deren
belebenden Impulsen der hellenische Handel und Wohlstand, nun weithin
geschützt, sich von neuem erhob, Athen selbst in allen Richtungen des
geistigen Lebens kühn und schöpferisch voranschreitend der Mittelpunkt
einer im vollsten Sinn panhellenischen Bildung wurde.

Mochte Sparta noch den Namen der Hegemonie haben, es sah seine Bedeutung
tief und tiefer sinken; es begann unter der Hand die Mißstimmung bei den
Bündnern Athens zu nähren, während schon Argos, Megara, die Achäer, selbst
Mantinea, sich mit Athen verbanden. Daß dann die helotisch verknechteten
Messenier sich empörten, und die Spartaner, außerstande sie zu bewältigen,
die Bundeshilfe Athens forderten, daß Athen sie ihnen gewährte, und sie,
ehe der Kampf beendet war, Tücke und Verrat fürchtend, wieder heimsandten,
führte zu der verhängnisvollen Entscheidung. Das attische Volk wandte sich
von denen ab, die den Hilfezug geraten, gab, ihren Einfluß für immer zu
beseitigen, den demokratischen Institutionen des Staates eine
durchgreifende Steigerung, kündigte den hellenischen Bund und damit die
spartanische Hegemonie auf, beschloß zu allen hellenischen Städten, die
nicht schon im Seebund waren, zu senden, sie zum Abschluß einer neuen und
allgemeinen Einigung aufzufordern.

Der Bruch war unheilbar. Es begann ein Kampf heftigster Art, nicht bloß in
den hellenischen Landen: Ägypten war unter einem Nachkommen der alten
Pharaonen von dem Großkönige abgefallen, rief die Hilfe Athens an; ein
selbständiges Ägypten hätte dauernd die Flanke der persischen Macht
bedroht, die syrischen Küsten, Cypern, Kilikien hätten sich in gleicher
Weise losgerissen; Athen sandte eine Flotte nach dem Nil.

Das kühnste Wagnis attischer Politik mißlang. Ägypten erlag den Persern,
nach schweren Verlusten dort, nach blutigen, nicht immer siegreichen
Kämpfen an den heimischen Grenzen schloß Athen, um die Scharte gegen die
Barbaren auszuwetzen, mit den Spartanern Frieden, opfernd, was es ihrem
Bunde auf dem Festlande entzogen hatte.

Daß Athen innehielt, versöhnte Sparta so wenig wie die Herrenstaaten und
den Partikularismus. Daß Athen um so fester die Zügel seiner
Bundesherrschaft anzog, steigerte die Erbitterung der Beherrschten, die
schon an den Spartanern, an dem Perserkönig sicheren Rückhalt zu finden
hoffen durften. Daß Perikles trotzdem und trotz der breiten Macht und dem
gefüllten Schatz Athens nur mit der Überlegenheit weiser Mäßigung und des
streng innegehaltenen Vertragsrechtes den Frieden und mit ihm die attische
Seeherrschaft, diese durchaus nur in dem Umfange, den sie einmal hatte, zu
erhalten gedachte, ließ Athen nach außen hin die Initiative verlieren und
im Innern die Opposition derer erstarken, die nur in weiterer Steigerung
der Demokratie, in ihrer völligen Durchführung auch bei den Bündnern, in
Ausdehnung der Herrschaft über die pontischen, die sizilisch-italischen
Griechenstädte die Möglichkeit sahen, der dreifachen Gefahr, welche die
attische Macht bedrohte, zu begegnen: der Rivalität Spartas und der
Herrenstaaten, dem lauernden Haß der Perser, dem Abfall der Bündner.

Das sind die Elemente des furchtbaren Krieges, der die hellenische Welt
dreißig Jahre lang durchtoben und bis in die Fundamente zerrütten, in dem
die in Athen und unter dem Schutze Athens gereifte Fülle von Wohlstand,
Bildung und edler Kunst, die damit sich verbreitende Fassung des ethischen
Wesens sich tief und tiefer zersetzen sollte.

Es gab in diesem Kriege einen Moment -- Alkibiades und die sizilische
Expedition bezeichnen ihn --, wo der Sieg der attischen Macht, die
Erweiterung derselben auch über die westlichen Meere gewiß schien; die
Karthager waren in höchster Sorge, »daß die Attiker gegen ihre Stadt
heranziehen würden«. Aber der geniale Leichtsinn dessen, der auf seinem
Goldschilde den blitzschleudernden Eros führte, gab der Intrige seiner
oligarchischen und demokratischen Gegner daheim die Gelegenheit, ihn, der
allein das begonnene Unternehmen hätte hinausführen können, zu stürzen. Er
ging zu den Spartanern, er wies ihnen die Wege, wie Athen zu bewältigen
sei, er gewann ihnen die Satrapen Kleinasiens und das Gold des Großkönigs,
freilich gegen die Anerkennung Spartas, daß dem Großkönige wieder gehören
solle, was ihm ehedem gehört habe.

In ungeheuren Wechseln raste der Krieg weiter; mit persischem Gold bezahlt,
erschien auch die Flotte Siziliens, sich mit der Spartas, Korinths, der
abgefallenen Bündner Athens zu vereinigen. Unvergleichlich, wie das
attische Volk da gekämpft, mit immer neuer Spannkraft sein
zusammenbrechendes Staatswesen zu retten versucht, wie es bis auf den
letzten Mann und einen letzten goldenen Kranz im Schatz den Kampf
fortgesetzt hat. Nach dem letzten Siege, den es errang, dem bei den
Arginusen, ist Athen den Parteien im Innern, dem Verrat seiner Feldherren,
dem Hunger erlegen; der Spartaner Lysandros brach die langen Mauern,
übergab Athen der Herrschaft der Dreißig.

Nicht bloß die Macht Athens war zertrümmert. In diesem langen und
furchtbaren Kriege hatte sich das Wesen des attischen Demos verwandelt. Von
den einst glücklichen Elementen seiner Mischung waren die stetigen dahin;
es war mit der Entfesselung aller demokratischen Leidenschaft die
zersetzende Aufklärung übermächtig geworden, die ihm die Oligarchen erzogen
hatte, welche in jener Verfassung der Dreißig unumschränkt das erschöpfte
Volk zu knechten unternahmen, unter ihnen die entarteten Reste der alten
großen Familien, die der Krieg gelichtet hatte. Noch gründlicher war in dem
alten hoplitischen Bauernstande aufgeräumt, den die feindlichen
Einlagerungen auf dem attischen Gebiet erst Jahr für Jahr, dann für Jahre
lang in die Stadt getrieben hatten, wo er, ohne seine Arbeit, verarmend,
mit in den Strudel des städtischen Lebens gezogen, Pöbel wurde. Wenn dann
nach Jahr und Tag die Landflüchtigen ihre Rückkehr erzwangen, die Dreißig
von dannen jagten, die Demokratie herstellten -- es war nur der Name
Athens, der Name der solonischen Verfassung, der hergestellt wurde; alles
war verarmt, armselig, ohne Kraft und Schwung; und daß man mit doppelt
eifersüchtiger Fürsorge die Machtbefugnisse der Ämter minderte, dem Einfluß
hervorragender Persönlichkeiten möglichst vorbeugte, neue Formen fand, die
irgend mögliche Beschränkung der demokratischen Freiheit unmöglich zu
machen, fixierte diese bedenklichste Form des Staatswesens in der
bedenklichsten Phase ihrer Schwankungen, in der der Ernüchterung nach dem
Rausch.

Mit dem Ruf der Befreiung hatte Sparta dreißig Jahre vorher allen Haß, alle
Furcht und Mißgunst gegen Athen, allen Partikularismus um sich vereint. Nun
hatte es den vollsten Sieg; Sparta war das Entzücken des nun überall
wiederkehrenden Herrentums und Lysandros ihr Held, ja ihr Gott; ihm wurden
Altäre errichtet und Festdienste gestiftet. Das alte Recht Spartas auf die
Hegemonie schien nun endlich das Griechentum zu vereinigen.

Aber es war nicht mehr die alte Spartanerstadt; daß die Bürger ohne
Eigentum, in strenger Ordnung und Unterordnung, ganz Soldat seien, waren
die ersten Forderungen der vielbewunderten lykurgischen Verfassung gewesen;
jetzt mit dem Siege schwand der Nimbus, in dem man Sparta zu sehen sich
gewöhnt hatte; jetzt zeigte sich, wie Habgier, Genußgier, jede Art von
Entartung, wie Geistesarmut neben Herrschsucht, Brutalität neben Heimtücke
und Heuchelei da heimisch sei. Stetig sank die Zahl der Spartiaten, in dem
nächstfolgenden Zeitalter gab es deren nur noch tausend statt der neun-
oder zehntausend in den Zeiten der Perserkriege. Die daheim zu starrem
Gehorsam und äußerer Zucht Gewöhnten herrschten nun als Harmosten um so
willkürlicher und gewaltsamer in den Städten von Hellas, überall bemüht,
die gleiche oligarchische Ordnung durchzuführen, zu der sich in Sparta
selbst die alte vielbewunderte Aristokratie verwandelt hatte; überall deren
Einführung, Austreibung der besiegten Partei, Konfiskation ihrer Güter; die
hellenische Welt von der wogenden Masse politischer Flüchtlinge und ihren
Entwürfen und Versuchen gewaltsamer Heimkehr in stetem Gären und Brodeln.

Freilich schickte Sparta sofort ein Heer nach Asien, aber für den Empörer
Kyros, gegen den Großkönig, seinen Bruder, ein Söldnerheer. Und als Kyros
in der Nähe von Babylon gefallen, die 10 000 in der Schlacht unbesiegt,
unbesiegt auch auf der weiten, kampfreichen Irrfahrt durch die fremde Welt
wieder bis ans Meer gelangt und heimgekehrt waren, als des Großkönigs
Satrapen die hellenischen Städte Asiens wieder in Besitz nahmen, deren
Tribute forderten, da ließ Sparta den jungen König Agesilaos nach Asien
ziehen, der, als sei es ein Nationalkrieg der Hellenen und er ein zweiter
Agamemnon, mit einem feierlichen Opfer in Aulis begann, nur daß die
boiotische Behörde das Opfer störte und die Opfernden aus dem Heiligtum
trieb; weder Theben, noch Korinth, noch Athen, noch die anderen Bündner
leisteten die geforderte Bundeshilfe, und die erste Tat des Agesilaos in
Asien war, daß er mit des Großkönigs Satrapen Waffenstillstand schloß.

Schon war in den hellenischen Landen die Erbitterung gegen Sparta ärger,
als sie je gegen Athen gewesen war. Die Thebaner hatten die Flüchtlinge
Athens unterstützt, ihre Vaterstadt zu befreien; die Korinther hatten
dulden müssen, daß in ihrer Tochterstadt Syrakus, die in schwersten
Parteikämpfen krankte, und der zur Ruhe zu helfen sie einen ihrer besten
Bürger gesandt hatten, die Partei, welche die Spartaner unterstützten, mit
dem Morde des korinthischen Mittelmannes die Tyrannis des Dionysios
gründete; empörender als alles war, wie die Spartaner, um Elis zum Gehorsam
zu zwingen, das Land des Gottesfriedens mit Krieg überzogen, verheerten und
in seine Gaue auflösten.

Wenn man in der Hofburg zu Susa, eingedenk jenes Griechenzuges fast bis
Babylon, mit Sorge dem Anmarsch des Agesilaos entgegengesehen, wenn man die
noch schwerere Gefahr einer neuen Empörung Ägyptens, mit der sofort Sparta
in Verbindung trat, erkennen mochte, so bot ein attischer Flüchtling,
Konon, einer der zehn Strategen der Arginusen, den Plan zur sichersten
Abwehr. Der Satrap Pharnabazos erhielt das nötige Geld, die bedeutenderen
Staaten in Hellas zum offenen Kampf gegen Sparta zu treiben, zugleich eine
Flotte zu schaffen, die unter Konons Führung die Seemacht Spartas vom Meere
jagen sollte. Wieder mit dem Ruf der Befreiung, als Bund der Hellenen
erhoben sich Korinth, Theben, Athen, Argos gegen Sparta; ihrem ersten Siege
folgte die schleunige Heimkehr des Agesilaos, mit dem Kampf bei Koronäa
erzwang er sich den Rückzug durch Boiotien. Aber schon hatte Konon die
Spartaner besiegt, die Hälfte ihrer Schiffe vernichtet. Dann segelte
Pharnabazos mit der Flotte nach Griechenland hinüber, überall verkündend,
daß er nicht die Knechtschaft, sondern Freiheit und Unabhängigkeit bringe,
landete selbst auf Cythere, hart an der Küste Lakoniens, erschien dann auf
dem Isthmos in dem Bundesrat der Hellenen, zur eifrigen Fortsetzung des
Kampfes mahnend, überließ, um selbst heimzukehren, dem Konon die Hälfte der
Flotte, der nun nach Athen eilte, für persisches Geld die langen Mauern
herstellen, wieder eine attische Flotte gründen, ein Heer Söldner werben
ließ; die leichte Waffe der Peltasten, die Iphikrates erfand und
ausbildete, überholte die taktische Kunst Spartas.

Es wurde für Sparta hohe Zeit, Wandel zu schaffen. Das Mittel lag nahe zur
Hand; wenn das persische Gold versiegte, hatte die Begeisterung und die
Macht der Feinde Spartas ein Ende. Antalkidas, der nach Susa gesandt wurde,
trug es über Konon davon; der Großkönig sandte den »Befehl« an die
Hellenen: »Er halte für gerecht, daß die Städte Asiens ihm gehörten und von
den Inseln Cypern und Klazomenä, den Athenern aber Lemnos, Imbros und
Skyros, daß alle anderen hellenischen Städte groß und klein autonom seien;
die, welche diesen Frieden nicht annähmen, werde er mit denen, die ihn
wollten, zu Land und zu Wasser mit Schiffen und Geld bekämpfen.« Mit einer
mächtigen Flotte, zu der teils die griechischen Städte Kleinasiens, teils
der Tyrann von Syrakus die Schiffe stellte, fuhr Antalkidas durch die
Cykladen heim; die Schiffe der Gegner zogen sich eiligst zurück.

Dieser Friede war die Rettung Persiens; mit dem zugesprochenen Besitz von
Cypern -- es kostete noch Jahre, die Insel zu bewältigen -- konnte der
Großkönig hoffen, auch Ägypten niederzuwerfen; mit der Zuwendung der drei
Inseln war Athen befriedigt, mit der verkündeten Autonomie in Hellas bis in
die kleinsten Gebiete der Hader getragen, jedes Bündnis, jede
landschaftliche Zusammenschließung, jede neue Machtbildung im
panhellenischen Sinn unmöglich gemacht, und Sparta der Hüter und Büttel
dieser persischen Politik über Griechenland.

Sparta war tätig genug, mit der Auflösung der landschaftlichen und
Ortsverbände nach dem Prinzip der Autonomie das von Lysandros begonnene
System der Oligarchisierung, das der Korinthische Krieg unterbrochen hatte,
zu vollenden. Daß Olynth die Städte auf der Chalkidike zu einem Bunde
vereinigte, auch nicht wollende mit Drohung zum Beitritt zwang, und die so
Bedrohten in Sparta um Hilfe baten, gab Anlaß zu einem Heereszuge dorthin,
dem sich nach langem Widerstand die Stadt beugen, ihren Bund auflösen
mußte. Auf dem Hinzuge hatten die Spartaner Theben überfallen, Oligarchie
eingerichtet, alles, was nicht gut spartanisch war, ausgetrieben, in die
Kadmeia eine Besatzung gelegt. Es war die Mittagshöhe der spartanischen
Macht, auch darin die Höhe, daß nach der rechten Natur eines Machtsystems
jede Regung, die sich gegen ihren Druck erhob, nur neuen Anlaß gab, ihn zu
steigern und der gesteigerte Druck zu neuem Widerstand trieb, der die
gesteigerte Gewalt ihn niederzuwerfen rechtfertigte.

Nur daß eine kleine Lücke in dieser Berechnung war. Wohl hatte Lysandros
die Macht Athens gebrochen, nicht aber die Bildung, die in Athen erblüht,
nicht den demokratischen Zug der Zeit, der mit ihr erwachsen war. Je
gewaltsamer das Herrentum Spartas wurde, desto mehr wandten sich die
Oppositionen derselben Demokratie zu, die die stärkste Waffe Athens gegen
Sparta gewesen war. Und die befohlene Autonomie wirkte in eben dieser
Richtung; überall lösten sich die alten Bande, die sonst einer größeren
Stadt die kleineren um sie her pflichtig gehalten hatten, bis in die
letzten Winkel und Täler drang die zersetzende Autonomie und die trotzige
Anmaßung der Freiheit; die hellenische Welt zerbröckelte sich immer weiter,
in immer kleinere Atome und entwickelte in der immer steigenden Gärung
dieses entfesselten und höchst erregten Kleinlebens eine Fülle von Kräften
und Formen, von Reibungen und explosiven Elementen, welche die doch nur
mechanische und äußerliche Gewalt Spartas bald nicht mehr zu beherrschen
vermögen sollte.

Dazu ein anderes. Solange in dem attischen Seebunde das Ägäische Meer die
Mitte der hellenischen Welt gewesen war, solange die hellenischen Städte,
die es umsäumten, die immer bereite Macht des Bundes hinter sich fühlten,
hatten die Barbaren wie im Osten so im Norden sich möglichst ferngehalten;
wenn damals die thrakischen Stämme am Hebros vorzudringen wagten, so hatte
ihnen Athen mit der Anlage von Amphipolis am Strymon -- 10 000 Ansiedler
wurden dorthin gesandt -- den Weg nach den hellenischen Städten der Küste
verlegt; das Erscheinen einer attischen Flotte im Pontos hatte genügt, auch
dort die Seewege und die Küsten zu sichern; in den Tagen der attischen
Macht erstarkte die Hellenisierung der Insel Cypern; selbst in Ägypten
hatte eine hellenische Flotte gegen die Perser gekämpft, selbst Karthago
die Seemacht Athens gefürchtet.

Mit dem Frieden des Antalkidas waren nicht bloß die Städte der asiatischen
Küste preisgegeben; das Meer der Mitte war verloren, die Inseln derselben,
obschon dem Namen nach autonom, die Buchten und Küsten von Hellas selbst
lagen wie entblößt da. Und zugleich begannen die Völker im Norden rege zu
werden; die Küstenstädte von Byzanz bis zum Strymon, nur von ihren Mauern
und ihren Söldnern geschützt, hätten dem Andringen der thrakischen Völker
nicht lange zu widerstehen vermocht; die noch lose geeinten makedonischen
Landschaften, deren Hader wie erst die Athener, so nun Sparta und die
Städte der Chalkidike nährten, waren selbst in steter Gefahr, von den
Odrysen im Osten, den Triballern im Norden, den Illyriern im Westen
überschwemmt zu werden; schon drängte hinter diesen die keltische
Völkerwanderung zwischen der Adria und der Donau vorwärts. Die Triballer
begannen ihre Raubzüge, die sie bald bis Abdera führen sollten; es brachen
die Illyrier bis nach Epiros ein, siegten in einer großen Schlacht, in der
15 000 Epiroten erschlagen wurden, durchheerten das Land bis in die
Gebirge, die es von Thessalien scheiden, wandten sich dann rückwärts, durch
die offeneren Gebirgspässe nach Makedonien einzubrechen. Gegen solche
Gefahren sich zu schützen, hatte Olynth die Städte der Chalkidike zu einem
Bunde vereint; daß die Spartaner ihn zerstörten, machte den Norden der
Griechenwelt wehrlos gegen die Barbaren.

In derselben Zeit war größere Gefahr über das westliche Griechentum
gekommen. Seit die Seemacht Athens gebrochen war, hatten die Karthager in
Sizilien von neuem vorzudringen begonnen, Himera im Norden, Selinunt,
Akragas, Gela, Kamarina bewältigt; Dionys von Syrakus ließ, um den Frieden
zu gewinnen, diese Städte in dem Tribut der Punier. Es brachen die Kelten
über die Alpen nach Italien ein, unterwarfen das etruskische Land am Po,
überstiegen den Apennin, brannten Rom nieder; es brachen die Samniter gegen
die Griechenstädte Kampaniens vor, unterwarfen eine nach der anderen,
während Dionys die im brettischen Lande an sich riß; nur Tarent hielt sich
aufrecht. Wenigstens die Tyrannis von Syrakus war rüstig und tätig; in
immer wieder erneutem Kampf entriß Dionys den Karthagern die Küste der
Insel bis Akragas, schlug die etruskischen Seeräuber und plünderte ihren
Schatz in Agylla, gewann in großangelegten Kolonisationen bis zur
Pomündung hinauf und auf den Inseln der illyrischen Küste die Herrschaft in
der Adria; -- ein Fürst, der, mit geordnetem Regiment, fürsorgender
Verwaltung, gleich energischer Willkür gegen die wüste demokratische wie
partikularistische »Freiheit«, mit seinem Heere von griechischen,
keltischen, iberischen, sabellischen Söldnern und einer mächtigen Flotte,
mit seiner verwegenen, treulosen und zynischen Politik gegen Freund und
Feind der letzte Schutz und Halt, so schien es, für das Griechentum im
Westen war -- ein principe in der Art, wie ihn der große Florentiner sich
gewünscht hat, das Italien seiner Zeit zu retten, im übrigen auf der Höhe
damaliger Bildung, wie er denn Philosophen, Künstler und Dichter an seinen
Hof zog und selbst Tragödien dichtete. Die Tyrannis des Dionys und die
nicht minder machiavellistische Spartanermacht unter Agesilaos sind die
Typen hellenischer Politik in diesen trüben Zeiten.

Es sollten noch trübere folgen. Aus der Bildung, deren Mittelpunkt Athen
war, aus den Schulen der Rhetoren und Philosophen gingen politische
Theorien hervor, die, möglichst unbekümmert um die tatsächlichen Zustände
und die gegebenen Bedingungen, die Formen und Funktionen des idealen
Staates entwickelten, des Staates vollendeter Freiheit und Tugend, der
allein allem Schaden abhelfen könne und alles Heil bringen werde. Vorerst
nur ein verwirrendes Element mehr in der wirren Gärung von Herrschaft und
Knechtung, von Willkür und Ohnmacht, von aller argen Sucht und Kunst des
Reichwerdens und dem um so trotzigeren Neide der ärmeren Massen, zumal da,
wo die Demokratie ihnen das gleiche Recht und dem mehreren Teil die
Entscheidung gab. Wenn man verfolgt, wie die Schulen des Platon, des
Isokrates usw., wie die Philosophie, die Rhetorik, die Aufklärung in den
freien Städten, an den Höfen der Dynasten und Tyrannen bis Sizilien, Cypern
und dem pontischen Heraklea, selbst bis an die Satrapenhöfe sich
verbreitete und Einfluß gewann, so sieht man wohl, wie sich über allen
Partikularismus und alle Lokalverfassung eine neue Art der Gemeinschaft,
man möchte sagen die der Souveränität der Bildung erhob, von der das
brutale Herrentum Spartas am weitesten entfernt war.

Nicht von der Theorie ging der entscheidende Umschlag aus, aber dem
gelungenen gab sie den Nimbus einer großen Tat, sie half seine Wirkungen
steigern; mit der steigenden Flut fahrend, ging sie daran, sich zu
verwirklichen.

Drei Jahre lang trug Theben die spartanischen Harmosten, die spartanische
Besatzung auf der Kadmeia, die freche Willkür der unter ihrem Schutz
herrschenden Oligarchie, immer neue Hinrichtungen und Austreibungen.
Endlich wagten die Geflüchteten die Befreiung der Vaterstadt; unter
Pelopidas' Führung, im glücklich durchgeführten Verrat überfielen,
ermordeten sie die Oligarchen, riefen das Volk auf, mit ihnen die
Demokratie zu verteidigen und die alte Macht der Stadt über Boiotien
herzustellen. Daß Epaminondas, der edle, philosophische, freisinnige, in
dessen Geist das schöne Bild einer großen Zukunft lebte, hinzutrat, gab der
Bewegung ihren idealen Schwung. Die Besatzung der Kadmeia wurde zum Abzug
gezwungen, die Städte Boiotiens, deren Autonomie »des Großkönigs Frieden«
geboten hatte, wieder in den boiotischen Bund gezogen, Orchomenos, Tanagra,
Platää, Thespiä, die sich weigerten, mit gewaffneter Hand gezwungen, ihre
Mauern gebrochen, ihr Gemeinwesen aufgelöst, die Bürger ausgetrieben.

Vergebens suchten die Spartaner zu hemmen. Daß eben jetzt Athen sich
aufrichtete, mit raschem Entschluß daranging, eine neue Flotte, eine neue
Symmachie, aber mit der Devise der Autonomie zu schaffen, zeigte den
Spartanern die schwellende Gefahr. Schon griff Theben über die böotischen
Grenzen hinaus, versuchte die Phokier in den neuen Bund zu zwingen,
verbündete sich mit Jason von Pherai, der die Macht über Thessalien den
Dynasten zu entwinden verstanden hatte, die dauernde kriegerische
Herrschaft an seine Hand zu ketten gedachte. Bei Naxos schlugen die
attischen Strategen die Flotte Spartas, mit der Schlacht von Leuktra gewann
Theben den Weg nach dem Peloponnes, in dem, wie die Furcht vor Sparta dahin
war, ein neues lärmendes Leben begann; unter dem Schutz der siegreichen
Waffen Thebens wurde überall das Joch der Oligarchie gebrochen, die
zerstreuten Dorfschaften zu städtischen Gemeinwesen vereint, selbst die
verknechteten Messenier befreit und ihr Staat hergestellt.

Jenen Sieg dankte Athen einer raschen und geschickten Finanzmaßregel, die
dann freilich eine Wirkung nach innen hatte, welche von der Demokratie
nicht viel mehr als die Form und den Schein übrigließ. Die reicheren Bürger
leisteten auf Grund einer neuen Schatzung die zum Bau einer Flotte und zur
Werbung von Söldnern nötigen Mittel, in Gruppen verteilt, in denen je die
Reichsten die Vorschüsse gaben und die Leitung übernahmen. Der Demos ließ
sich diese Plutokratie, die ihn nichts kostete, gefallen, um so mehr
gefallen, da sie ihm mit jenem Siege von Naxos einen neuen Seebund schuf,
welcher Macht, Geldzahlungen, Kleruchien in Aussicht stellte. Die Inseln
und Küstenstädte traten diesem gern bei, da er Schutz versprach und
ausdrücklichst die Autonomie, wie sie der Großkönig befohlen hatte, zur
Grundlage nahm. So versuchte Athen zwischen dem sinkenden Sparta und dem
emporsteigenden Theben balancierend ein Nachbild seiner einstigen
Herrlichkeit zu schaffen, bald auch die Nichtwollenden zwingend. Vor allem
Amphipolis galt es heranzuziehen, das ja Athen einst gegründet, mit dem es
die thrakischen Küsten beherrscht hatte; auf alle Weise, mit Hilfe der
Makedonen, der thrakischen Fürsten versuchte es zum Ziele zu gelangen. Von
Olynth unterstützt, widerstand Amphipolis den wiederholten Angriffen
Athens.

Schon trat eine vierte Macht in diesen Wettkampf um die hellenische
Führung. Der mächtige Jason von Pherai, von den Thessalern nach der alten
Art ihres Landes mit dem Amt des Tagos, der Feldhauptmannschaft, betraut,
der rastlos geworben und Schiffe gebaut, ein Kriegsheer geschaffen hatte,
wie es Hellas noch nicht gesehen, er ließ bekannt werden, daß seine Rüstung
den Barbaren im Osten gelte, daß er über Meer gegen den Perserkönig zu
ziehen gedenke. Schon wie zur Weihung des beginnenden Werkes schickte er
sich an, in feierlichem Pomp das pythische Fest in Delphoi zu begehen, da
wurde er von Verschworenen ermordet, sieben Jünglingen, die dann die
hellenische Welt als »Tyrannenmörder« feierte. Nach blutigem Familienhader
kam der Rest seiner Macht in die Hand seines Schwagers Alexandros von
Pherai; ihn haben nach einem Jahrzehnt seine nächsten Verwandten
umgebracht.

So wurde Theben des Rivalen in seinem Rücken frei, und Sparta lag tief
getroffen danieder; der neuen Erhebung Athens den Vorrang abzulaufen, baute
auch Theben sich eine Flotte, begann sich auf den Meeren fühlbar zu machen.
Kaum befreit, meinte nun das vereinte Arkadien schon nicht mehr der
Thebaner zu bedürfen, selbst die Herrschaft in dem Peloponnes fordern zu
können. Sie zogen den Argivern zu Hilfe, deren Angriff auf Epidauros gegen
Athen und Korinth zu decken, sie brachen in das Eurotastal ein und rissen
ein Stück Lakoniens an sich; dann kam den Spartanern Hilfe von dem Tyrannen
Dionys, 2000 keltische Söldner, und die Arkader wurden zurückgeworfen; nur
um so ungestümer wandten sie sich gegen ihre westlichen Nachbarn; sie
warfen sich auf Olympia, die nächste Feier des Gottesfestes zu leiten, und
in dem Heiligtum des Gottes wurde die Schlacht geliefert, in der sie die
Elier von dannen trieben; und die unermeßlichen Schätze des Tempels
zerrannen unter ihren Händen.

So hier, so überall, jeder gegen jeden; es schien in dem Griechentum nur
noch Kraft und Leidenschaft genug, zu lähmen, was noch mächtig war, und
niederzubrechen, was emporzusteigen drohte. Von Dankbarkeit, Treue, großen
Gedanken, von nationalen Aufgaben blieb wenig oder gar nichts in der
hellenischen Politik, und das Söldnertum und Flüchtlingswesen zerrüttete
jede feste Ordnung und demoralisierte die Menschen.

Selbst Theben fühlte sich nicht stark genug, das, was es Neues geschaffen,
aufrechtzuerhalten; es fürchtete, daß Sparta und Athen am Perserhofe die
Gründung von Megalopolis und Messenien als Verletzung des Friedens, »den
der Großkönig befohlen«, denunzieren und persisches Gold zum ferneren Kampf
gewinnen könnten. Pelopidas ward mit einigen Männern aus dem Peloponnes
nach Susa gesandt, wo schon spartanische Gesandte waren, schleunigst auch
attische erschienen. Vor dem Großkönige und seinem Hofe kramten nun diese
hellenischen Männer den Schmutz ihrer Heimat aus; aber Pelopidas gewann den
Vorsprung. Der Großkönig befahl, daß die Messenier autonom bleiben, die
Athener ihre Schiffe auf das Land ziehen, Amphipolis autonom sein und unter
dem Schutz des Großkönigs stehen solle; wer diesen Bestimmungen nicht Folge
leiste, gegen den solle man zu Felde ziehen; welche Stadt nicht mitziehen
wolle, gegen die solle man zuerst ausziehen.

Es war der Antalkidasfriede von thebanischer Seite. Und Theben lud nun die
Staaten von Hellas zu sich, des Königs Befehl zu vernehmen. Die Spartaner
wiesen ihn zurück, die Arkader protestierten gegen die Ladung nach Theben,
die Korinther weigerten sich des Eides auf den Frieden des Großkönigs, und
in Athen wurden die heimkehrenden Gesandten als Verräter hingerichtet.

Dann fand Pelopidas bei einem zweiten Versuch, Thessalien zu befreien, den
Tod. Epaminondas zog aus, die Ordnung in dem Peloponnes herzustellen, er
besiegte die Spartaner und die mit ihnen verbündeten Elier, Mantineer,
Achäer bei Mantinea; er selbst fand in der Schlacht den Tod. Und der
Spartanerkönig, der alte Agesilaos, ließ sich von den Ephoren den Auftrag
geben, nach Ägypten zu ziehen, warb Söldner für ägyptisches Geld und führte
dem Könige Tachos, der schon 10 000 Helden in Sold hatte, deren noch 1000
zu, die versuchte Erneuerung des Pharaonentums gegen den Großkönig zu
verteidigen.

Mit dem Tage von Mantinea endete die Macht Thebens, die, getragen und
veredelt durch die Persönlichkeit einzelner Männer, nach deren Ende weder
die befreiten oder neugegründeten Städte festzuhalten, noch die boiotischen
Städte, die vernichtet, die benachbarten Phokier, Lokrer, Malier, Euboier,
die mit Gewalt an Theben gekettet waren, zu versöhnen verstand. Nach dem
kurzen Rausch der Hegemonie, zu Übermut und Insolenz verwöhnt, wurde das
sinkende Theben nur um so unleidlicher.

Auch Athens zweiter Seebund gewann keinen hohen Flug. Durch Sorglosigkeit,
Habgier, durch Ränke schmiedende Staatsmänner verleitet, schon längst
daran gewöhnt, statt der eigenen Bürger Söldner ins Feld zu schicken, ließ
es seine Strategen bei Freund und Feind Geld erpressen, statt Krieg zu
führen, attische Beamte und Besatzungen in die Bundesstädte legen, wohl
auch Bündner -- so die auf Samos -- austreiben, an attische Kleruchen ihre
Häuser und Äcker austeilen, so völlig das Recht und die Pflicht des
geschlossenen Bundes mißachtend, daß die mächtigeren die erste Gelegenheit
zum Abfall wahrnahmen. Es gelang nicht mehr, sie zu bezwingen: Athen verlor
zum zweiten Male seine Seeherrschaft; aber es behielt noch Samos und einige
andere Plätze; es hatte in seinen Werften über 350 Trieren, mehr als ein
anderer hellenischer Staat.

Nicht minder im Sinken schien das westliche Griechentum. Bis zu seinem Tode
hatte Dionys von Syrakus seine Herrschaft straff und fest gehalten; unter
seinem gleichnamigen Sohne unternahm die Philosophie, Dion, Kallippos,
Platon selbst, an dem Hofe des Tyrannen ihre Ideale zu verwirklichen, bis
der junge Herr der Dinge überdrüssig wurde und die andere Seite seiner
verbildeten Geistesarmut hervorzukehren begann. In den wüsten zehn Jahren
seiner Herrschaft und dem nicht minder wüsten Jahrzehnt danach verkam das
Haus, und das Reich des kühnen Gründers zerbröckelte.

Wundervoll sind die Erzeugnisse des Griechentums in Poesie und Kunst und
allen Gebieten des intellektuellen Lebens auch noch in dieser Zeit; die
Namen des Platon, des Aristoteles genügen, zu bezeichnen, welche
Schöpfungen dieses Zeitalter den früheren hinzugefügt hat. Aber die
öffentlichen und privaten Zustände waren schwer krank; sie waren
hoffnungslos, wenn man fortfuhr, sich im Kreis zu bewegen.

Nicht bloß, daß die alten bindenden Formen des Glaubens und der Sitte, des
Familienlebens, der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung gebrochen
oder doch durch das Scheidewasser der Aufklärung zerfressen waren; nicht
bloß, daß mit dem um so hastigeren politischen Wechsel in den kleinen
Gemeinwesen die Seßhaftigkeit zerstört, mit dem Anwachsen der zuströmenden
Masse politischer Flüchtlinge die Gefahr neuer, schlimmerer Explosionen
fort und fort gesteigert wurde, ein wüstes Söldnertum, schon völlig auf das
»Gewerbe« organisiert, sich über die Welt zerstreute, für oder gegen
Freiheit, Tyrannei und Vaterland, für oder gegen die Perser, Karthager,
Ägypter und wo sonst Sold zu verdienen war, zu kämpfen. Schlimmer war, daß
dies hochgebildete Griechentum in immer neuen Anläufen, das Ideal des
Staates zu verwirklichen, nur die Schäden mehrte, die es heilen wollte, daß
es von falschen Voraussetzungen aus nach nicht minder falschen Zielen rang,
daß es, immer nur auf die Autonomie der kleinen und kleinsten Gemeinwesen,
auf das unbedingte persönliche Freisein und Mitherrschen bedacht, keine
Formen fand, auch nur die Autonomie und Freiheit sicherzustellen,
geschweige denn die Fülle großer nationaler Güter, die es besaß, ja die
schon ernstlich bedrohte Existenz der Nation selbst zu schützen.

Was Hellas brauchte, lag auf der Hand. »Unter den Staaten, die bisher die
Hegemonie gehabt,« sagt Aristoteles, »hat jeder es für sein Interesse
gehalten, die der eigenen entsprechende Verfassung, die einen die
Demokratie, die anderen die Oligarchie in den von ihnen abhängigen Städten
durchzuführen, indem sie nicht auf dem Wohl, sondern auf den eigenen
Vorteil Bedacht nahmen, so daß nie oder selten und nur bei wenigen das
Staatswesen der rechten Mitte zustande kam; und in den Bevölkerungen ist es
zur Gewohnheit geworden, nicht die Gleichheit zu wollen, sondern entweder
zu herrschen oder beherrscht zu werden.« Kurz und scharf bezeichnet der
große Denker den fieberhaften und erschöpfenden Zustand, der daraus
entsteht: Austreibung, Gewaltsamkeit, Rückkehr der Flüchtlinge,
Güterteilung, Schuldaufhebung, Freigebung der Sklaven zu Zwecken des
Umsturzes; bald stürzt sich der Demos auf die Besitzenden, bald üben die
Reichen oligarchische Gewalt an dem Demos; Gesetz und Verfassung schützt
nirgend mehr die Minorität gegen die Majorität, ist in der Hand dieser nur
noch eine Waffe gegen jene; die Rechtssicherheit ist dahin, der innere
Friede in jedem Augenblick in Gefahr; jede demokratische Stadt ist ein Asyl
für demokratische, jede oligarchische für oligarchische Flüchtlinge, die
kein Mittel verschmähen und versäumen, ihre Rückkehr und den Umsturz der
Dinge dort herbeizuführen, um den Besiegten dasselbe anzutun, was sie von
ihnen haben leiden müssen. Zwischen den hellenischen Staaten, den kleinen
und kleinsten, gibt es kein anderes öffentliches Recht als diesen
Kriegszustand leidenschaftlichen Parteihaders, und die kaum geschlossenen
Bündnisse zersprengt der nächste Parteiwechsel in den verbündeten Staaten.

Mit jedem Tage zeigte sich schärfer und mahnender, daß die Zeiten der
autonomen Kleinstaaterei, der partiellen Bündnisse mit oder ohne Hegemonie
vorüber, daß neue staatliche Formen nötig seien, panhellenische, so
gesteigerte, daß in ihnen die bisher vermengten Begriffe Stadt und Staat
sich schieden und die Stadt kommunale Stellung innerhalb des Staates fand,
wie in der attischen Demenverfassung vorgebildet, in dem älteren Seebund
versucht, aber nur in der Macht der Bundesgewalt, nicht in dem gleichen
kommunalen Recht der Bundesglieder durchgeführt war. Und nicht bloß das, in
dem Griechentum waren seitdem zu viele Kräfte, Ansprüche, Rivalitäten
erwachsen, zu viele Bedürfnisse und Erregungen zur Gewohnheit, zu viel
Leben Bedingung des Lebens geworden, als daß es, in den engen Raum daheim
gebannt, in dem alles Kleine groß und alles Große klein erschien, sich mit
dem, was es war und hatte, noch hätte ersättigen oder weiter entwickeln
können. Unermeßliche Elemente der Gärung erfüllten es, solche, die eine
Welt umzugestalten fähig waren; auf den heimischen Boden gebannt, in der
heimischen Art beharrend konnten sie nur gleich jener Drachensaat des
Kadmos sich selbst zerfleischen und zerstören. Es kam alles darauf an, daß
ihrem wirr wuchernden Hader ein Ende gemacht, ihnen ein neues weites Feld
fruchtbarer Tätigkeiten geöffnet, in großen Gedanken alle edlere
Leidenschaft entflammt, der Fülle noch ungebrochener Lebenstriebe Licht und
Luft geschafft werde.

Seit Lysandros' Siege die alt-attische Macht niedergebrochen hatten, war
die äußere Gefahr für die Griechenwelt von allen Seiten her in stetem
Steigen; mehr als je in schon völlig verschiedene Kreise zerlegt, verlor
sie an allen ihren nationalen Grenzen immer mehr Terrain. Das Griechentum
Libyens war von den Puniern hinter die Syrte zurückgedrängt; das Siziliens
verlor an dieselben Punier die größere Westhälfte der Insel, das Italiens
starb bei dem Andrang der Völkerstämme des Apennin Glied für Glied ab. Die
Barbaren des unteren Donaulandes, von den in Italien zurückgestauten Kelten
gedrängt, begannen ihre Versuche, nach dem Süden durchzubrechen. Die
hellenischen Städte an der West- und Nordseite des Pontos hatten Mühe, sich
der Triballer, der Geten, der Skythen zu erwehren, von denen auf der
Südseite fand wenigstens Heraklea in der Tyrannis, die ein Schüler Platons
dort gründete, einigen Halt. Die anderen Hellenenstädte Kleinasiens standen
unter dem Perserkönige, von dessen Satrapen, von Dynasten, von
dienstwilligen Oligarchen mehr oder weniger willkürlich beherrscht und
ausgebeutet. Auch die reichen Inseln an der Küste beherrschte der persische
Einfluß; das hellenische Meer gehörte den Hellenen nicht mehr; der Friede
des Antalkidas hatte dem Hofe von Susa und den Höfen der Satrapen den Hebel
in die Hand gegeben, in dem wohlgepflegten Hader der führenden Staaten das
Griechentum tief und tiefer zu zerrütten und, während die großen
politischen Dinge dort durch die »Befehle« des Großkönigs entschieden
wurden, von der kriegstüchtigen hellenischen Mannschaft so viel an sich zu
ziehen, wie nötig schien.

Niemals ist in Hellas der Gedanke des nationalen Kampfes gegen die
Persermacht vergessen worden; er war den Hellenen, was jahrhundertelang der
abendländischen Christenheit der Kampf gegen die Ungläubigen. Selbst Sparta
hatte wenigstens zeitweise seine Herrsch- und Habgier mit dieser Larve zu
verdecken gesucht; Jason von Pherai sah für die Tyrannis, die er gründete,
in dem nationalen Kampf, zu dem er sich anschickte, die Rechtfertigung. Je
deutlicher die Ohnmacht und innere Zerrüttung des übergroßen Reiches wurde,
je leichter und einträglicher die Arbeit erschien, es zu vernichten, desto
allgemeiner und zuversichtlicher wurde die Erwartung, daß es geschehen
werde und geschehen müsse. Mochte Platon und seine Schule bemüht sein, den
Idealstaat zu finden und zu verwirklichen, Isokrates, von dem eine doch
breitere und populärere Wirkung ausging, kam immer wieder darauf zurück,
daß man den Kampf gegen Persien beginnen müsse: ein solcher Krieg werde
mehr ein Festzug als ein Feldzug sein; wie ertrage man den Schimpf, daß
diese Barbaren die Wächter des Friedens in Hellas sein wollten, während
Hellas imstande sei, Taten zu verrichten, die würdig seien, daß man die
Götter darum bitte. Und Aristoteles sagt: die Hellenen könnten die Welt
beherrschen, wenn sie zu einem Staat vereinigt wären.

Der eine wie andere Gedanke lag nahe genug, nahe genug auch der, beides,
die Vereinigung der Hellenen und den Kampf gegen die Perser, als _ein_ Werk
zusammenzufassen, nicht das eine warten zu lassen, bis das andere getan
sei. Nur wie solche Gedanken verwirklichen?

König Philipp von Makedonien unternahm es. Er mußte es, kann man sagen,
wenn er das zerrüttete Königtum seines Hauses herstellen und sicherstellen
wollte. Immer wieder hatte die Politik Athens, Spartas, Olynths, Thebens,
der thessalischen Machthaber den Hader in der königlichen Familie genährt,
Usurpation einzelner fürstlicher Häupter des Landes unterstützt, die
Barbaren auf den makedonischen Grenzen zu Einbrüchen und Raubzügen nach
Makedonien veranlaßt. Hatten sie alle keinen anderen Rechtstitel zu ihrem
Verfahren gehabt als die Ohnmacht des makedonischen Königtums, so bedurfte
es nur der Herstellung genügender Macht, um dessen Rat gegen sie zu
erweisen, und sie hatten keinerlei Anspruch auf rücksichtsvollere oder
schonendere Maßregeln von seiten des makedonischen Königtums, als sie
selbst solange gegen dessen Interesse sich erlaubt hatten.

Philipps Erfolge gründen sich auf den sicheren Unterbau, den er seiner
Macht zu geben verstand, auf die schrittweise vorgehende Bewegung seiner
Politik gegenüber der bald hastigen, bald schlaffen, immer in ihren Mitteln
oder ihren Zielen sich verrechnenden der hellenischen Staaten, vor allem
auf die Einheit, das Geheimnis, die Schnelligkeit und Konsequenz seiner
Unternehmungen, die von denen, die sie treffen sollten, so lange für
unmöglich gehalten wurden, bis ihnen nicht mehr zu entgehen oder zu
widerstehen war. Während Thessalien mit Alexandros' Ermordung in Zerrüttung
sank, die Athener auf den Bundesgenossenkrieg, die Thebaner auf den
heiligen Krieg, der die Phokier zur Folgeleistung zwingen sollte, alle
Aufmerksamkeit wandten, die Spartaner sich bemühten, in dem Peloponnes
wieder einigen Einfluß zu gewinnen, rückte Philipp nach Süden und Osten
seine Grenzen so weit vor, daß er mit Amphipolis den Paß nach Thrakien, mit
dem Bergrevier des Pangäon dessen Goldminen, mit der Küste Makedoniens den
Thermäischen Busen und den Zugang zum Meere, mit Methone den Weg nach
Thessalien hatte. Dann riefen ihn die Thessalier, von den Phokiern auf das
schwerste bedroht, zu Hilfe; er kam, er hatte schweren Stand gegen die
wohlgeführte Kriegsmacht der Tempelräuber; erst mit nachrückender
Verstärkung warf er sie zurück; er stand am Eingang der Thermopylen; er
legte makedonische Besatzung nach Pagasä, er war damit Meister des
thessalischen Hafens und des Weges nach Euböa. Da gingen den Athenern die
Augen auf; unter Demosthenes' Führung begannen sie den Kampf gegen die
Macht, welche, so schien es, die Hand nach der Herrschaft über Hellas
ausstreckte.

An dem Patriotismus des Demosthenes und dessen Eifer für die Ehre und Macht
Athens wird niemand zweifeln; und mit vollstem Recht wird er als der größte
Redner aller Zeiten bewundert. Ob er in gleichem Maße als Staatsmann groß,
ob er der Staatsmann der nationalen Politik Griechenlands war, ist eine
andere Frage. Wenn in diesem Kampfe der Sieg gegen Makedonien entschieden
hätte, was wäre das weitere Schicksal der Griechenwelt gewesen? Im besten
Fall die Herstellung einer attischen Macht, wie sie soeben zum zweitenmal
zusammengebrochen war, entweder einer Bundesmacht auf Grund der Autonomie
der Bündner, die weder den Barbaren im Norden zu wehren, noch den Barbaren
im Osten die Stirn zu bieten, noch das sinkende Griechentum im Westen an
sich zu ziehen und zu schützen vermocht hätte, -- oder einer attischen
Herrschaft über untertänige Gebiete, wie denn schon jetzt Samos, Lemnos,
Imbros, Skyros in solcher zum Teil kleruchischer Form, in loserer Tenedos,
Prokonnesos, der Chersones, Delos in attischem Besitz waren; in dem Maße,
als die Athener ihre Herrschaft erweitert hätten, würden sie größerer
Eifersucht, heftigerem Gegendruck von rivalisierenden Staaten zu begegnen
gehabt, sie würden nur die schon so tief eingefressene Spaltung und
Zerrissenheit der hellenischen Welt gemehrt, sie würden jede Hilfe, auch
die der Perser, der thrakischen, illyrischen Barbaren, der Tyrannis, wo sie
sich gerade fand, willkommen geheißen haben, um sich zu behaupten. Oder
wollte Athen nur die unberechenbaren Veränderungen, welche die Macht
Makedoniens über Hellas zu bringen drohte, abwehren, nur die Zustände
erhalten, wie sie waren? Sie waren so elend und beschämend wie möglich und
wurden in dem Maße unhaltbarer und explosiver, als man sie länger in dieser
Zerfahrenheit und Verkrüppelung des Kleinlebens ließ, in dem der
Griechenwelt ein Glied nach dem anderen abstarb. Mochten die attischen
Patrioten den Kampf gegen Philipp im Namen der Freiheit, der Autonomie, der
hellenischen Bildung, der nationalen Ehre zu führen glauben oder vorgeben,
keines dieser Güter wäre mit dem Siege Athens sichergestellt, mit der
erneuten Herrschaft des attischen Demos über Bündner oder untertänige Orte,
mit der verschlissenen und vernutzten Demokratie, ihren Sykophanten,
Demagogen und Soldtruppen zu erhalten gewesen. Es war ein Irrtum des
Demosthenes, der vielleicht seinem Herzen, gewiß nicht seinem Verstande
Ehre macht, wenn er glauben konnte, mit diesem schwatzhaft, unkriegerisch,
banausisch gewordenen Bürgertum Athens, selbst wenn er es mit der Macht
seiner Rede zu glänzenden Entschlüssen hinreißen, selbst für einen Moment
zu Taten galvanisieren konnte, noch große Politik machen, noch einen langen
und schweren Kampf durchführen zu können; ein noch schwererer Irrtum, wenn
er glauben konnte, durch Bündnisse mit Theben, Megalopolis, Argos und
welchen Staaten sonst, im Augenblick der Gefahr zusammengeklittert, der
erstarkenden Macht des Königs Philipp Halt gebieten zu können, der, selbst
wenn man ihm ein Treffen abgewann, mit doppelter Macht zurückgekehrt wäre,
während die hellenischen Bündnisse mit der ersten Niederlage ein Ende
hatten. Demosthenes mußte wissen, was es bedeutete, daß nicht er selbst der
Kriegsheld war, die politischen Projekte hinauszuführen, die er empfahl,
daß er sie und mit ihnen die Geschicke des Staates Feldherren wie dem
eigenwilligen Chares, dem wüsten Charidemos anvertrauen mußte, die es
wenigstens verstanden, mit Söldnerbanden fertig zu werden und ihnen die
nötige »Zehrung« zu schaffen. Er mußte wissen, daß in Athen selbst, sowie
er Einfluß gewann, sich die Reichen, die Trägen, die Selbstsüchtigen wider
ihn zusammenfinden, daß, auf sie gestützt, seine persönlichen Gegner alle
Schikanen und Schwerfälligkeiten der Verfassung benützen würden, seine
Pläne zu kreuzen, Pläne, deren Wert von einem attischen Mann nach dem Tage
von Chaironeia mit dem bitteren Worte bezeichnet worden ist: »Verloren wir
nicht, so waren wir verloren.«

Zum Verständnis dessen, was dieser großen Katastrophe folgt, ist es nötig,
den Verlauf des Ringens zwischen Athen und Makedonien, das so endete, in
seinen wesentlichen Zügen zu verfolgen.

Demosthenes' große politische Tätigkeit begann, als Philipps Erfolge gegen
die Phokier, seine Einwirkung auf die Parteiungen Euboias, sein Vordringen
über Amphipolis hinaus das Emporwachsen einer Machtbildung erkennen ließ,
die über alle bisherigen Voraussetzungen hellenischer Politik hinausging.
Daß die Athener -- zunächst mit der Besetzung der Thermopylen 352, nach
Philipps ersten Erfolgen gegen die Phokier -- zeigten, was sie wollten,
wies ihrem Gegner seinen weiteren Weg. Noch hatten sie ihre Flotte, damit
auf dem Meere eine Überlegenheit, der nur Raschheit und Entschlossenheit
fehlte, um die erst werdende makedonische Flotte zu erdrücken. Athen war
für Philipp der gefährlichste Feind in Hellas; er mußte vereinzelt, in
raschen Zügen überholt werden.

Olynthos, an der Spitze der wieder verbündeten chalkidischen Städte, hatte
vier Jahre vorher, als um Amphipolis noch gestritten wurde, sich mit
Philipp gegen Athen verbündet, hatte aus seiner Hand das mit attischen
Kleruchen besetzte Potidaia angenommen; auch die Olynther hielten sich klug
genug, von dem, den sie schon fürchteten, Vorteil zu ziehen; jetzt nach dem
ersten Erfolg Philipps über die Phokier sandten sie nach Athen, ein Bündnis
anzutragen; daß sie den geflüchteten Prätendenten des makedonischen
Königtums in ihren Schutz nahmen, ihn auszuliefern sich weigerten, ergriff
Philipp, um den Kampf gegen sie zu beginnen. Trotz der Hilfe, die Athen
sandte, wurde der chalkidische Bund besiegt, Olynth zerstört und die
anderen Städte des Bundes makedonische Landstädte (348).

Zugleich hatten die Athener vergebens einen Zug nach Euboia unternommen;
von den Tyrannen der einzelnen Städte hielten die meisten zu Philipp; er
hatte damit eine Stellung, die Attika in der Flanke bedrohte. Er selbst
wandte sich von Olynth -- schon zum drittenmal -- gegen den Thrakerkönig
Kersobleptes, der, von Athen veranlaßt, Olynth unterstützt hatte. Schon war
die makedonische Flotte imstande, auf den attischen Inseln Lemnos, Imbros
und Skyros zu plündern, attische Kauffahrer aufzubringen; selbst die
Paralos, eine der heiligen Trieren Athens, war am Gestade von Marathon
gekapert und als Trophäe nach Makedonien abgeführt worden. Und von den
Phokiern auf das härteste bedrängt, bat Theben bei Philipp um Beistand, lud
ihn ein, den Paß der Thermopylen zu besetzen. Dieser schlimmsten Wendung
zuvorzukommen, erbot sich Athen zum Frieden; daß Philipp die
Unterhandlungen hinzog und Athen die Phokier und Kersobleptes, die
Tempelräuber und den Barbaren, mit in den Frieden einzuschließen forderte,
um die Thermopylen und den Hellespont zu decken, schließlich (346) auch
ohne die Bedingungen den Frieden zu genehmigen bereit war, zeigte, wieviel
an Gewicht Philipp gewonnen, Athen verloren hatte. Die gleichzeitige letzte
Krisis des heiligen Krieges fügte eine weitere Wirkung hinzu.

Noch hielten die Phokier die Thermopylen, in Boiotien die von Theben
abgefallen Städte Orchomenos und Koroneia besetzt; freilich der delphische
Tempelschatz ging auf die Neige, aber sie hofften auf Athen, und der
Spartanerkönig Archidamos kam ihnen mit tausend Hopliten zu Hilfe. Mit der
Absicht, das delphische Heiligtum in Spartas Hand gelangen zu lassen,
bewirkte Philipp die Heimkehr der Spartaner; gegen freien Abzug mit seinen
8000 Söldnern überließ der Führer der Phokier -- es war in den Tagen, da
der Demos von Athen jenen Frieden genehmigte -- den Makedonen die
Thermopylen. Philipp rückte in Boiotien ein; Orchomenos, Koronea ergaben
sich; Theben war froh, diese Städte durch Philipp zurückzuerhalten. In
Gemeinschaft mit den Thebanern und Thessalern berief Philipp den Rat der
Amphiktyonen; Athen beschickte ihn nicht. So wurde das Urteil über die
Phokier gesprochen: sie wurden aus dem heiligen Bunde ausgestoßen, ihre 22
Städte aufgelöst, deren Mauern zerstört, die mit den Söldnern Abgezogenen
als Tempelräuber verflucht und vogelfrei erklärt; kaum daß die Hinrichtung
aller Waffenfähigen im Lande, welche die Oitaer beantragten, abgelehnt
wurde. Durch weiteren Beschluß der Amphiktyonen wurde die Stimme der
Phokier auf Philipp übertragen, die Leitung der pythischen Feier, der
Schutz des delphischen Heiligtums in seine Hand gelegt.

So trat er an die Spitze dieses heiligen Bundes, der durch das, was soeben
geschehen war, wie zu keiner Zeit früher eine politische Bedeutung gewonnen
hatte. Die nächste Anwendung davon traf Athen, das die gefaßten Beschlüsse,
die an Philipp übertragene Befugnis anzuerkennen zögerte; eine
amphiktyonische Gesandtschaft kam nach Athen, die ausdrückliche Zustimmung
zu fordern. Wurde sie verweigert, so sprach die Versammlung den Bann über
Athen aus, und Philipps Macht war zur Stelle, ihn zu vollziehen.
Demosthenes selbst empfahl, einem heiligen Krieg aus dem Wege zu gehen.

Sicheren Schrittes ging Philipps Politik weiter. Schon hatte er die Hand
über ein Königtum von Epiros; die Städte in dem Peloponnes führte ihm die
Hoffnung auf gemeinsamen Kampf gegen Sparta zu; in Elis, Sikyon, Megara, in
Arkadien, Messenien, Argos herrschten die ihm Zugewandten. Dann setzte er
sich in Akarnanien fest, schloß ein Bündnis mit den Ätoliern, überwies
ihnen Naupaktos, das sie sich wünschten. Von der Landseite war die Macht
Athens umstellt und so gut wie gelähmt. Aber noch hatten sie das Meer; ihre
Flotte sicherte ihnen mit dem Chersones den Hellespont und die Propontis.
Dort mußte Philipp sie zu treffen suchen. Während er ihnen die
Versicherungen seiner Freundschaft und friedlichen Gesinnungen fort und
fort wiederholte, warf er sich von neuem auf Kersobleptes und die ihm
verwandten kleineren Fürsten in Thrakien, unterwarf sich das Land zu beiden
Seiten des Hebros, sicherte es durch eine Reihe von Städten, die er im
Binnenlande gründete, und die hellenischen Städte am Pontos bis Odessos
hinauf traten gern mit ihm in Bündnis. So mächtig war der Eindruck seiner
Erfolge, daß der Getenkönig an der unteren Donau um seine Freundschaft bat,
ihm seine Tochter zur Ehe sandte.

In demselben Maße erschreckten diese Erfolge die hellenischen Gegner
Philipps. Daß die Athener die Wiedereinsetzung der thrakischen Fürsten, die
ihre Bundesgenossen seien, forderten, und, um den gefährdeten Chersones zu
schützen, Kleruchen dorthin sandten, daß die Stadt Kardia sich weigerte,
sie aufzunehmen, und Philipps Vorschlag, die Streitfrage durch ein
Schiedsgericht abzutun, von Athen abgelehnt, von den attischen Strategen
die schon makedonischen Orte an der Propontis überfallen und zerstört
wurden, leitete einen neuen Krieg ein.

Philipp hatte mit Byzanz, Perinth, anderen Städten, die sich im
Bundesgenossenkriege von Athen freigemacht, Bündnisse geschlossen und kraft
deren zum Kampf gegen die Thraker ihren Beistand gefordert; sie leisteten
ihn nicht, sie fürchteten seine wachsende Macht; Athen bot ihnen Bündnis
und Kriegshilfe. Schon hatte es ihm die meisten Städte Euboias entfremdet,
schon mit Korinth, den Akarnanen, Megara, Achaia, Korkyra Bündnis
geschlossen, mit Rhodos und Kos wieder angeknüpft; es ließ am Hofe von Susa
auf die Gefahren, die dem Perserreiche die wachsende Macht Philipps drohe,
hinweisen; der attische Strateg im Chersones empfing persische Subsidien,
und der Eifer des attischen Demos für die Rettung der hellenischen Freiheit
wuchs mit jedem Tag.

Philipp wandte sich nach dem Siege über die Thraker gegen Perinth, gegen
Byzanz, den Schlüssel des Pontos; fielen diese Städte, so war die Macht
Athens an der Wurzel getroffen. Auf Philipps Ultimatum antworteten die
Athener mit der Erklärung, daß er den geschworenen Frieden gebrochen habe;
sie sandten den Byzantinern die versprochene Flotte; von Rhodos, Kos,
Chios, den Verbündeten von Byzanz, kam Hilfe; die nächstgesessenen Satrapen
eilten, Perinth zu unterstützen, sandten Truppen nach Thrakien -- Philipp
mußte weichen.

Er zog gegen die Skythen. Für seine neue Gründung im Hebroslande war der
Skythenkönig Ateas diesseits der Donaumündungen ein gefährlicher Nachbar;
er schlug ihn. Dann zog er durch das Gebiet der Triballer heimwärts; auch
sie, den Grenzen Makedoniens oft lästige Nachbarn, sollten seine Macht
fürchten lernen. Er mußte seines Rückens sicher sein, um den entscheidenden
Stoß gegen die Athener führen zu können.

Sie arbeiteten ihm in die Hand. In dem delphischen Tempel hatten sie ihre
alten Weihgeschenke für die Schlacht von Platää erneut, mit der Inschrift:
»Aus der Beute der zum gemeinsamen Kampf gegen die Hellenen vereinten
Perser und Thebaner.« In der Versammlung der Amphiktyonen erhoben auf Anlaß
Thebens die Lokrer von Amphissa darüber Beschwerde und beantragten eine
schwere Geldstrafe; der attische Gesandte Aischines antwortete ihnen mit
dem Vorwurf, daß sie delphisches Tempelland bebaut hätten; er erhitzte die
Versammelten so, daß der Beschluß gefaßt wurde, diese Tempelräuber sofort
zu züchtigen; aber die Bauern von Amphissa trieben die Amphiktyonen und die
Delphier, die mit ihnen gekommen waren, zurück. Nach solchem Schimpf
beschloß man eine außerordentliche Versammlung der Amphiktyonen zu berufen,
die das Nötige verfügen sollte, die Frevler zu züchtigen. Gesandte Athens,
Thebens kamen nicht, Sparta war seit dem Ausgang des heiligen Kriegs
ausgeschlossen; die zur Versammlung Erschienenen beschlossen einen heiligen
Zug gegen Amphissa, übertrugen ihn den nächstgesessenen Stämmen. Er hatte
geringen Erfolg; die von Amphissa verharrten in ihrem Trotz. Die nächste
Versammlung (im Herbst 339) übertrug dem König Philipp die Züchtigung der
Gottesfrevler, die Hegemonie des heiligen Krieges.

Er eilte herbei, nicht bloß um die Bauern von Amphissa zu züchtigen. Athen
hatte den Krieg wider ihn erneut, hatte ihn vor Byzanz und Perinth zu
weichen genötigt; mit dem Zuge für den delphischen Gott konnte er seine
Landmacht in die Nähe der attischen Grenzen führen, den Krieg da
fortsetzen, wo den Athenern ihre Seemacht nichts half; daß sie selbst den
Handel mit Amphissa eingeleitet hatten, daß sie nun gegen den, der ihn
hinauszuführen kam, sich wenden mußten, enthüllte vor den Augen aller Welt
ihr Unrecht und die inneren Widersprüche ihrer Politik. Er durfte auf
Theben rechnen, das ihm, zumal seit dem Kriege gegen die Phokier, voll
Erbitterung gegen Athen und den rettenden Waffen Makedoniens zu Dank
verpflichtet, durch Bündnis verknüpft war. Mit Nikaia am Südausgang der
Thermopylen, das er den Thessaliern überwiesen, stand ihm der Weg nach dem
Süden offen. Er ließ einen Teil seines Heeres von Heraklea, am Nordeingang
der Thermopylen, durch den Paß der Landschaft Doris, den nächsten Weg nach
Amphissa, vorgehen; mit dem größeren Teil zog er über Nikaia durch den Paß,
der nach Elatea in das obere phokische Tal der Kephissos hinabführt; im
Spätherbst 339 stand er in Elatea, verschanzte sich dort; die offenen
Grenzen Boiotiens und die Straße nach Attika lagen vor ihm, hinter ihm die
Pässe, die seine Verbindung mit Thessalien und Makedonien sicherten.

Er sandte nach Theben; er bot, wenn die Stadt mit ausziehe gegen Athen,
Anteil an der Siegesbeute und Gebietserweiterung, forderte, wenn sie nicht
mitkämpfen wolle, wenigstens freien Durchzug. Zugleich waren attische
Gesandte nach Theben gekommen; dem Eifer des Demosthenes gelang es trotz
allem, was seit zwanzig Jahren nicht geschehen war, ein Bündnis zwischen
Athen und Theben zustande zu bringen. Theben sandte eine Schar Söldner den
Lokrern von Amphissa zu Hilfe; Athen überließ ihnen 10 000 Mann, die es
geworben; beide Städte riefen die verbannten Phokier auf, in ihre Heimat
zurückzukehren, halfen ihnen einige der wichtigsten Plätze des Landes neu
befestigen. Aber die Makedonen drangen auf Amphissa vor, schlugen die
Soldhaufen des Feindes; Amphissa wurde zerstört. Der Hauptmacht Philipps in
Phokis zu begegnen, rüsteten Athen und Theben mit höchstem Eifer, riefen
auch ihre Bürger unter die Waffen; das attische Heer zog nach Theben,
vereinte sich mit dem boiotischen. Zwei glückliche Gefechte erhöhten ihre
Zuversicht; auch Korinth, Megara, andere von den Verbündeten Athens sandten
Hilfstruppen.

Aber Philipp wich nicht; er zog Verstärkungen aus Makedonien heran; mit
denen, die sein Sohn Alexander nachführte, war sein Heer bei 30 000 Mann
stark. Es mag in dieser Zeit gewesen sein, daß der König nach Theben
sandte, Unterhandlungen anzubieten; der heftige Widerspruch des Demosthenes
machte die Friedensneigung der Böotarchen wirkungslos. Wenn nur in gleichem
Maße das Heer der Verbündeten -- der Zahl nach war es dem makedonischen
überlegen -- militärisch die Initiative zu ergreifen verstanden hätte; sie
standen in fester Stellung am Eingang nach Phokis, am Kephissos. Eine
Bewegung Philipps nach der Linken zwang sie rückwärts zu gehen, in die
boiotische Ebene. Bei Chaironeia traf sie Philipp zur Schlacht (August
338); das lange schwankende Gefecht entschied der Reiterangriff, den
Alexander führte; es war der vollständigste Sieg; das Heer der Verbündeten
war zersprengt und vernichtet. Das Schicksal Griechenlands lag in Philipps
Hand.

Er hatte weder den Siegesübermut, noch lag es in den Wegen seiner Politik,
Griechenland zu einer Provinz Makedoniens zu machen. Nur die Thebaner
erfuhren für ihren Abfall die verdiente Strafe. Sie mußten die Verbannten
wieder aufnehmen, aus ihnen einen neuen Rat bestellen, der über die
bisherigen Führer und Verführer der Stadt Tod oder Verbannung verhängte.
Der boiotische Bund wurde aufgehoben, die Gemeinden von Platää, Orchomenos,
Thespiä wiederhergestellt, Oropos, das Theben zwanzig Jahre früher von
Attika abgerissen, an Athen zurückgegeben, endlich auf die Kadmeia eine
makedonische Besatzung gelegt, eine Position, nicht bloß Theben, sondern
Attika und ganz Mittelgriechenland in Ruhe zu halten.

Mit so viel Strenge Theben, mit ebenso viel Nachsicht wurde Athen
behandelt. In der ersten Aufregung nach der Niederlage hatte man dort sich
zu einem Kampf auf Leben und Tod angeschickt; man hatte Charidemos an die
Spitze des Heeres stellen, man hatte die Sklaven bewaffnen wollen -- das
Schicksal Thebens und die Erbietungen des Königs kühlten den Eifer ab; man
nahm den Frieden an, wie ihn der König durch einen Gefangenen, den Redner
Demades, anbieten ließ: die Athener erhielten alle Gefangenen ohne Lösegeld
zurück, sie behielten Delos, Samos, Imbros, Lemnos, Skyros, sie kamen
wieder in den Besitz von Oropos; es wurde -- vielleicht nur der Form nach
-- ihrem Belieben freigestellt, ob sie dem gemeinen Frieden des Königs mit
den Hellenen und dem Bundesrate, den er mit denselben errichten werde,
beitreten wollten. Der attische Demos beschloß Ehren aller Art für den
König, gab ihm, seinem Sohn Alexander, seinen Feldherren Antipatros und
Parmenion das Bürgerrecht, errichtete ihm als einem »Wohltäter der Stadt«
ein Standbild auf der Agora; anderes mehr.

Es war doch nicht die Furcht allein, auf die der König sein Werk in Hellas
zu gründen gedachte; und die makedonische Partei, auf die er rechnete oder
die sich neu bildete, bestand doch nicht bloß aus Verrätern und
Bestochenen, wie es Demosthenes darstellt. Es ist bedeutsam, daß Demaratos
von Korinth einer der treuesten Anhänger des Königs war, Timoleons Freund
und Kampfgenosse in der Befreiung Siziliens, wenn einer erfüllt von dem
großen Gedanken des nationalen Kampfes gegen die Perser. Auch andere mögen
sich zu der Ansicht bekannt haben, die Aristoteles mit den Worten
ausgesprochen hat: daß das Königtum seiner Natur nach allein imstande sei,
über den Parteien zu stehen, welche das griechische Staatsleben
zerrütteten, allein das Staatswesen der rechten Mitte schaffen könne; »denn
die Aufgabe des Königs ist, Wächter zu sein, daß die Besitzenden nicht in
ihrem Eigentum geschädigt, der Demos nicht mit Willkür und Übermut
behandelt werde.« Die so oft versuchte Tyrannis hat dies Werk nicht
vollbringen können, »denn sie steht nicht, wie das altgegründete Königtum,
auf eigenem Recht, sondern auf der Gunst des Demos oder auf Gewalt und
Unrecht«.

Verfuhr nun Philipp in solchem Sinn?

Ohne das attische Gebiet zu berühren, zog er weiter nach dem Peloponnes.
Hatten Megara, Korinth, Epidauros, andere Städte sich hinter ihren Mauern
zu verteidigen gedacht, so baten sie nun um Frieden; der König gewährte ihn
den einzelnen, den Korinthern unter der Bedingung, daß sie Akrokorinth
einer makedonischen Besatzung übergaben; ähnliche Friedensschlüsse mit der
Weisung, zum Abschluß des allgemeinen Friedens Bevollmächtigte nach Korinth
zu senden, folgten bei seinem weiteren Marsch durch den Peloponnes. Nur
Sparta wies jedes Erbieten zurück; bis an das Meer zog Philipp durch das
lakonische Gebiet, ordnete dann nach dem Spruch eines Schiedsgerichts aus
allen Hellenen die Grenzen Spartas gegen Argos, Tegea, Megalopolis,
Messenien, so daß die wichtigsten Pässe in die Hände derer kamen, die sich
lieber mit der Vernichtung des verhaßten Staates aller künftigen Sorge
befreit gesehen hätten.
